La primera epístola del apóstol Pablo a los 
CORINTIOS 
	AUTOR: 	PABLO 
	FECHA: 	56 D.C. 
	TEMA: 	RESPUESTAS A PROBLEMAS DOCTRINALES Y PRÁCTICOS DE UNA IGLESIA QUE CRECÍA EN CRISTO 
	PALABRAS CLAVE:  LA CRUZ, PECADOS SEXUALES, DONES ESPIRITUALES, AMOR, LA RESURRECCIÓN. 
 
Autor 
Nunca ha sido cuestionada seriamente la autenticidad de 1 Corintios. En estilo, lenguaje y teología, la carta pertenece a Pablo. 
Ocasión y fecha
Pablo estableció la iglesia en Corinto entre los años 50-51 d.C., cuando en su segundo viaje misionero pasó dieciocho meses allí (Act_18:1-17). Después de su partida, mantuvo correspondencia y cuidó de la iglesia (véanse 1Co_5:9; 2Co_12:14). Durante su ministerio de tres años en éfeso, en su tercer viaje misionero (Hch 19), había recibido preocupantes informes sobre la laxitud moral entre los creyentes de Corinto. Para remediar la situación, escribió una carta a la iglesia (1Co_5:9-11), que se ha perdido. Un poco más tarde, una delegación enviada por Cloé, un miembro de la iglesia de Corinto, le comunicó a Pablo la existencia de divisiones en la congregación. Antes que pudiera enviar una carta para corregir los problemas, llegó otra delegación de Corinto con una carta donde se le hacían varias preguntas (1Co_7:1; 1Co_16:17). Inmediatamente, Pablo envió a Timoteo para remediar aquel problema (1Co_4:17). Entonces fue que escribió la carta que conocemos como 1 Corintios, con la esperanza de que llegara primero que Timoteo (1Co_16:10). Como parece que Pablo la escribió al final de su estancia en éfeso (1Co_16:8), se puede fechar alrededor del año 56 d.C. 
Propósito 
La primera epístola a los Corintios es una carta pastoral, escrita para resolver problemas doctrinales y prácticos. La autoría de Pablo le da autoridad apostólica para todas «las iglesias de Dios» (11.16). 
Trasfondo 
La carta revela algunos de los problemas típicos de la cultura griega en los días de Pablo, incluyendo las grandes inmoralidades sexuales de la ciudad de Corinto. Los griegos eran conocidos por su idolatría, filosofías divisivas, espíritu de polémica y rechazo de la doctrina de la resurrección del cuerpo. Corinto fue una de las más importantes ciudades comerciales de aquella época y controlaba gran parte del comercio entre el este y el oeste. Estaba localizada en la estrecha faja de terreno que une el territorio continental griego con la península del Peloponeso. La ciudad tenía mala fama por su sensualidad y por la prostitución sagrada. Su nombre sirvió incluso para acuñar una expresión que llegó a ser famosa sobre las prácticas corruptas: «Corintianizar» significaba practicar la prostitución. La máxima deidad de Corinto era Afrodita (Venus), la diosa de los amores licenciosos, y alrededor de mil prostitutas profesionales servían en el templo dedicado a su culto. El espíritu de la ciudad se manifestó en la iglesia y explica el tipo de problemas que enfrentaba la gente. 
También revela algunos de los problemas que enfrentaban los antiguos paganos, al transferir algunas de sus experiencias religiosas previas a las que recibían gracias al ministerio del Espíritu Santo. Esto puede haber mezclado algunas prácticas grotescas del frenesí pagano con el ejercicio de los dones espirituales (véase 12.2). 
Contenido 
La carta de Pablo responde a diez problemas separados: el espíritu sectario, el incesto, los aspectos legales, la fornicación, el matrimonio y el divorcio, el comer alimentos ofrecidos a los ídolos, el uso del velo, la Cena del Señor, los dones espirituales y la resurrección del cuerpo. 
Aplicación personal
Ninguna epístola del Nuevo Testamento da una visión más clara de la vida en la iglesia del siglo I que 1 Corintios. En ella Pablo ofrece estrictas instrucciones sobre tales problemas morales y teológicos tales como el sectarismo, la inmadurez espiritual, la disciplina eclesiástica, las cuestiones éticas, el papel de las personas de diferente sexo y el uso apropiado de los dones espirituales. Donde estos problemas existen en la iglesia moderna, los remedios son los mismos. Aquellos que pertenecen a las iglesias carismáticas y pentecostales, donde el culto es menos elaborado y se destacan los dones espirituales, deben reexaminar sus prácticas a la luz de las orientaciones de Pablo sobre los servicios congregacionales. 
Cristo revelado
La carta contiene una revelación sin igual de la cruz de Cristo como la contrapartida de todos los excesos humanos (caps. 1-4). Pablo cita a Cristo como el ejemplo a seguir en todo momento (11.1) y describe a la Iglesia como su cuerpo (cap. 12). Especialmente importantes son las poderosas consecuencias de la resurrección de Cristo para la creación como un todo (cap. 15). 
El Espíritu Santo en acción
Los pasajes que tratan de las manifestaciones o los dones del Espíritu son los más conocidos sobre el Espíritu Santo (caps. 12-14). No debemos pasar por alto el papel del Espíritu Santo en la revelación de las cosas de Dios al espíritu humano, como una forma de prevenir todo motivo de orgullo (2.1-13). Quizás lo más esclarecedor, en medio del actual debate en el seno de la iglesia es la forma como el apóstol conduce a los corintios a una práctica equilibrada del hablar en lenguas, al tiempo que la legitimiza y no reconoce a nadie el derecho de prohibirla (cap. 14)
