1 Juan
Un propósito de Juan para escribir esta carta: para que no pequéis.
Hijitos míos, estas cosas os escribo para que no pequéis.
a. Estas cosas os escribo para que no pequéis: 1Jn_1:8 deja claro que el pecado es un hecho (por lo menos un hecho ocasional) en la vida del cristiano. 1Jn_1:9 deja claro que siempre habrá perdón para un pecado confesado. Sin embargo, Juan también quiere dejar claro que el Cristiano debe estar preocupado por el pecado. Una razón para haber escrito esta carta fue para queno pequéis.