1 Pedro 
Llegar a Jesús a través de Su Palabra.
Como responder a la palabra eterna de Dios.
Desechando, pues, toda malicia, todo engaño, hipocresía, envidias, y todas las detracciones,desead, como niños recién nacidos, la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezcáis para salvación,si es que habéis gustado la benignidad del Señor.
a. Pues: Pedro acababa de demostrar la gloria y carácter eterno de la palabra de Dios. Ahora, pues, en orden a lo que la palabra de Dios es para nosotros, debemos de recibir la palabra, y recibirla con un corazón particular.
b. Desead, como niños recién nacidos, la leche espiritual: La palabra desead es fuerte. En la versión de los setenta, una traducción antigua y griega del Antiguo Testamento, es usada para el deseo más profundo del hombre por Dios: Como el ciervo brama por las corrientes de las aguas,así clama por ti, oh Dios, el alma mía.(Salmo 42:1). Habla del deseo que cada creyente debería de tener por la palabra de Dios.
i. Niños. . . desead: Un bebé sano y recién nacido tiene un anhelo instintivo por la leche de su madre. Cuando las cosas son como deben de ser, no le tienes que decir que debe de desear la leche.