La primera epístola del apóstol Pablo a los 
TESALONICENSES 
	AUTOR: 	PABLO 
	FECHA: 	AÑO 50 D.C. 
	TEMA: 	EL DOBLE CONSUELO DEL MINISTERIO PASADO Y DEL FUTURO RETORNO DEL SEÑOR 
	PALABRAS CLAVE: GRACIAS, RETORNO, FE, ESPERANZA, AMOR 
 
Origen del la iglesia en Tesalónica
El evangelio llegó a Europa por primera vez alrededor del año 49 d.C. Esto ocurrió cuando en su segundo viaje misionero, Pablo y quienes lo acompañaban zarparon de Troas (sitio de la antigua ciudad de Troya), vía la isla egea de Samotracia a Neápolis, la ciudad portuaria de Filipos, en respuesta a la visión nocturna del hombre de Macedonia (Act_16:8-12). Aquí el apóstol conoció a Lidia, mujer comerciante, expulsó un espíritu de adivinación de una joven esclava y fue golpeado en público y equivocadamente arrestado. Al saber que Pablo y Silas eran ciudadanos romanos, las autoridades imperiales se disculparon cautelosamente, los liberaron y los instaron a abandonar la ciudad, lo cual hicieron (Act_16:13-40). 
Viajando 150 km hacia el sudoeste, Pablo y Silas llegaron a Tesalónica. «Como era su costumbre», escribió Lucas en su informe, Pablo fue a la sinagoga y predicó durante varias semanas argumentando que Jesús, el hijo del carpintero de Nazaret, era el ungido de Dios, el Mesías prometido desde hacía mucho tiempo en las Escrituras judías (Act_17:1-3). Aquí estableció Pablo la segunda mayor iglesia en el continente europeo. 
Entre aquellos que aceptaron el evangelio no sólo habían judíos, como Aristarco (Col_4:10-11), sino también «griegos devotos»; es decir, gentiles que asistían a los servicios de la sinagoga, pero que por no dejarse circuncidar nunca llegaron a convertirse completamente al judaísmo. Además, un número considerable de mujeres prominentes de la ciudad respondieron al mensaje de Pablo (Act_17:4). La fe de los creyentes cristianos de Tesalónica llegó a ser ampliamente conocida (1Th_1:7-8). Por lo menos dos veces la iglesia de Filipos envió ayuda financiera a Pablo mientras éste estaba en Tesalónica, donde su estancia se prolongó por varias semanas (Phi_4:16). 
Mientras el libro de los Hechos hace énfasis en los orígenes judíos de la iglesia de Tesalónica, las cartas que Pablo les dirigió aclaran que muchos de ellos se volvieron «de los ídolos a Dios» (1Th_1:9). Como la adoración de ídolos en tiempos del Nuevo Testamento era una práctica gentil, no judía, la variedad étnica era un rasgo de la iglesia de Tesalónica. 
Bautizada por un rey macedonio con el nombre de su hermana a fines del siglo IV a.C., la ciudad de Tesalónica era la capital del distrito del mismo nombre en la provincia romana de Macedonia y poseía un magnífico puerto natural. Estaba localizada junto a la famosa vía Egnacia, una importante ruta militar que se extendía desde el lado occidental de la costa balcánica hasta el actual Estambul, y era gobernada por una clase de funcionarios especiales (Act_17:6). 
Como antes en Filipos y más tarde en Berea, el ministerio de Pablo en Tesalónica atrajo la atención tanto de los oficiales romanos como de sus opositores judíos. A los líderes judíos no les agradaba que se desviara la lealtad de los miembros de la sinagoga. Así que presentaron acusaciones de que Pablo y sus acompañantes habían «puesto el mundo al revés»: Una acusación muy seria, más próxima a la denuncia de una sublevación civil que a la de un desorden público tolerable, como parece deducirse del uso corriente de estos términos. Llamar a Jesús «Señor» era emplear un título que normalmente se aplicaba al emperador: «Estos contravienen los decretos de César, diciendo que hay otro rey, Jesús» (Act_17:7). Muy probablemente, las mismas autoridades romanas que revisaron el caso incluían a los esposos de las «prominentes mujeres» persuadidas por Pablo. Su ira debe añadirse a la hostilidad de los judíos. 
Cuando Pablo no pudo ser hallado, su anfitrión Jasón fue arrestado y obligado a depositar una fianza. Bajo la protección de la noche, Pablo y Silas salieron hacia Berea, localizada a unos 90 km al suroeste. Pero «cuando los judíos de Tesalónica supieron que también en Berea era anunciada la Palabra de Dios por Pablo, fueron allá y también alborotaron a las multitudes» (Act_17:13). Así, de tres ciudades consecutivas: Filipos, Tesalónica y Berea, Pablo y su equipo salieron en medio de disturbios civiles e interrumpiendo su trabajo. Esa fue la recepción inicial del evangelio en el continente europeo. 
Ocasión y fecha
Durante su breve ministerio en Atenas, Pablo se preocupó mucho del estado de los asuntos de la recién nacida iglesia en Tesalónica. él había tratado de regresar allí en dos ocasiones anteriores, pero Satanás se lo impidió (Act_2:18). Por eso fue que cuando no pudo soportar más la incertidumbre ni llevar a cabo el plan de visitarla de nuevo, envió a Timoteo a la iglesia para investigar sus progresos (Act_3:1-2). 
Timoteo retornó con un buen informe. Los tesalonicenses perseveraban en la fe y estaban igualmente preocupados por Pablo. Las noticias de su fe en medio de los problemas que se habían suscitado se extendieron por toda Macedonia y Acaya, al sur de la provincia. Tanto Pablo como los tesalonicenses ansiaban reunirse otra vez. 
Pero en Corinto, a unos 80 km al oeste de Atenas, había más trabajo ministerial para Pablo. Parece que desde Corinto, alentado por las buenas noticias recibidas de Tesalónica, Pablo escribió la epístola que hoy conocemos como 1 Tesalonicenses. 
Por cálculos basados en la inscripción de Galio -una copia pública de una carta enviada por el emperador romano al procónsul de Acaya-, se puede afirmar que 1 Tesalonicenses fue escrita entre los años 50 y 51 d.C. La carta es quizás el documento más temprano que conservamos de Pablo, con la posible excepción de Gálatas. Por cierto que fue el primer libro del Nuevo Testamento que se escribió. (Los cuatro Evangelios, aunque describen acontecimientos anteriores, fueron escritos posteriormete en su versión final.) 
Carácter y contenido
Escrita primariamente en un tono de distensión y agradecimiento, 1 Tesalonicenses está llena de gratitud por el crecimiento de la iglesia durante la ausencia forzada de Pablo. La carta no contiene ninguna elaboración teológica como sucede con Romanos, ningún rechazo a la amenaza de una herejía, como en Gálatas, ni extensos consejos pastorales, como en 1 Corintios. 
El esquema usual de las cartas de Pablo -enseñanzas teológicas seguidas de recomendaciones prácticas- es levemente modificado en 1 Tesalonicenses. Los primeros tres capítulos de la epístola contienen los recuerdos de su ministerio entre ellos, su preocupación por el estado de la fe de los creyentes, su comisión a Timoteo de regresar a la iglesia y el gran deleite experimentado cuando supo lo firmes que éstos se mantenían en la fe. Los capítulos 4 y 5 contienen las exhortaciones características sobre materias tales como la pureza sexual (4.1-8; 5.23), el amor responsable (4.9-12), el estimar y sostener a los líderes (5.12, 13) y la paciencia y ayuda hacia las diversas necesidades humanas (5.14, 15). 
Es claro que estos consejos sólo repiten lo que Pablo les había recomendado antes, cuando estaba con ellos, y aun cuando habían seguido sus consejos, tenían que seguir poniéndolos en práctica «más y más» (4.1), «así como lo hacéis» (5.11). Por el cuidadoso balance de las frases en 1.3 y la repetición de los términos en 5.8 parece que Pablo y probablemente otros misioneros cristianos de aquella época les habían hablado repetidamente de fe, esperanza y amor como un trío favorito entre las virtudes cristianas. 
Una preocupación práctica y doctrinal, probablemente suscitada en Pablo por el mismo Timoteo, condujo al mayor énfasis teológico que aparece en 1 Tesalonicenses. Ellos habían entendido sin dificultad la enseñanza paulina de que Jesús, levantado de entre los muertos por Dios, regresaría victoriosamente. Desde que Pablo había dejado Tesalónica, sin embargo, varios de los creyentes de esa iglesia habían muerto. ¿Qué habría sido de ellos, se preguntaban los tesalonicenses, teniendo en cuenta que Cristo no había regresado aún? 
La respuesta de Pablo infundió esperanza y llevó consuelo a aquellos que lamentaban la pérdida de sus seres queridos. Los muertos en Cristo serían los primeros en resucitar. Luego los cristianos que vivían se les unirían y todos serían arrebatados para recibir al Señor en el aire y estar para siempre con él. ¡Consuelo verdadero! 
El lenguaje de Pablo al describir el retorno de Jesús dista mucho del vocabulario que emplea la tecnología urbana dos milenios más tarde. En el primer siglo, los pueblos del Mediterráneo estaban bien acostumbrados al esplendoroso, alegre y anticipado recibimiento de una figura de la nobleza. En el día señalado, la gente debía salir de las ciudades a esperar al visitante real, que vendría acompañado por un nutrido cortejo. Gritos y aclamaciones de bienvenida se levantarían a su paso, y aquellos que se alineaban a ambos lados se unirían entonces al monarca cuando este se detuviera en el lugar indicado. Aquí se harían reconocimientos y se entregarían recompensas (2.19), habría expresiones de alegría y devoción al producirse el arribo esplendoroso del rey. Así será cuando los vivos y los muertos sean levantados para encontrarse con el Rey que viene del cielo. 
El tema del regreso de Cristo, aunque concentrado en 4.13-18, se repite en 5.1-11. De hecho, la venida de Cristo aparece de principio (1.10) a fin de la carta (5.23; véanse también 2.19; 3.13). Cada capítulo de 1 Tesalonicenses se refiere a este decisivo acontecimiento futuro. 
Aplicación personal
Cristianos de todas las edades han esperado, como Pablo («nosotros que vivimos» 4.15), el retorno de Cristo en la época que les ha tocado vivir. A través de la historia de la Iglesia, ha habido quienes han intentado privar este acontecimiento de su sentido original, fijando fechas o especificando la forma cómo ocurrirá ese importante acontecimiento. Los que lo han hecho, de alguna manera han pretendido saber más que el propio Jesús, quien dijo: «Pero de aquel día y de la hora nadie sabe, ni aun los ángeles que están en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre» (Mar_13:32). 
Inmediatamente después de predecir el regreso de Cristo (Mar_4:13-18), Pablo añade (Mar_5:1-11) que lo súbito del retorno de Jesús no sorprenderá a los cristianos que estén provistos con la armadura apropiada (Mar_5:8), que funciona en todas las dimensiones del tiempo: fe (pasado), esperanza (futuro) y amor (presente). 
Dos cosas son ciertas: En primer lugar, el retorno de Cristo es un acontecimiento futuro que ocurrirá con toda seguridad, y que está más cerca que nunca. Pero especificar fecha u hora en que el Señor súbitamente retornará, o prestar solamente atención a las profecías que se refieren a las señales que anuncian la proximidad de ese acontecimiento, le restan fuerza al retorno de Cristo, tal cual éste se revela en 1 de Tesalonicenses. Lo que pretende Pablo -como dos veces lo deja saber (Mar_4:18; Mar_5:11 : el texto griego de ambos versículos utiliza exactamente la mismas palabras)- es que se debe tener ánimo ante la muerte. Este mensaje consuela también a los descendientes contemporáneos de los tesalonicenses que guardan luto por «aquellos que duermen en Jesús». Esto no desalienta la esperanza del retorno de Cristo (Mar_5:1-10), pero tampoco alienta las predicciones que fijan una fecha para su regreso. 
Dios el Padre revelado
De Dios el Padre (Mar_1:1, Mar_1:3; Mar_3:11, Mar_3:13) proviene la ira y la desaprobación (Mar_2:15-16) contra aquellos que se le oponen, pero es el receptor de las gracias de aquellos que le sirven (Mar_1:2; Mar_2:13; Mar_3:9), y el origen de la salvación (Mar_5:9), el denuedo (Mar_2:2), la paz (Mar_5:23) y la aprobación de lo alto (Mar_2:4). Dios levantó a Jesús y levantará a aquellos que confíen en él (Mar_1:10; Mar_4:14). él es el Dios viviente y verdadero (Mar_1:9), lo opuesto a los ídolos (Mar_1:9) y el testigo veraz (Mar_2:5). La voluntad de Dios tiene que ver con la pureza moral (Mar_4:3, Mar_4:7), pero también con la continua acción de gracias (Mar_5:18). Su palabra, «el evangelio de Dios» (Mar_2:2, Mar_2:8-9 : compárese con «el evangelio de Cristo»,Mar_3:2), nos llega a través de la palabra humana (Mar_2:13, Mar_4:8). En 1 Tesalonicenses, como en cualquier otro lugar de la Biblia, Dios es el origen y el fin de todo lo relacionado con la vida natural y la vida espiritual. 
Cristo revelado
Jesús es el Hijo de Dios (1.10), cuya muerte y resurrección (1.10; 2.14, 15) provee un ejemplo a los creyentes que ahora sufren (1.6; 2.14, 15), pero quienes, al igual que Jesús, serán levantados en el futuro (1.10; 4.14, 16). Los creyentes de entonces y de ahora ocupan un sitio especial «en el Señor» (1.1, 3; 4.1; 5.18), y deben respetar a los ancianos que los presiden (5.12). De Cristo procede la gracia (5.28). 
Pero, sobre todas las cosas, en 1 Tesalonicenses Cristo emerge como el Rey que viene, el conquistador de la muerte, cuyo esperado regreso desde el cielo (1.10) trae consuelo a los afligidos (4.17, 18; 5.11) y alegría a sus súbditos expectantes (2.19, 20). Ese será su día, «el día del Señor» (5.2; véase 2Th_2:2, el «día de Cristo»). 
El Espíritu Santo en acción
Todos los cristianos pueden afirmar que Dios es quien «nos dio su Espíritu Santo» (2Th_4:8). El Espíritu trae alegría aun en medio de la aflicción (2Th_1:6). Cuando el evangelio llegó a Tesalónica no vino sólo con palabras, «sino también en poder, en el Espíritu Santo y en plena certidumbre» (2Th_1:5), lo cual sugiere un balance de argumentos intelectuales, del poder del Espíritu (probablemente con señales y prodigios), y una profunda respuesta personal. Primera de Tesalonicenses 5.19-21 revela el vivo carácter carismático del culto en Tesalónica; actividad profética, que algunos se inclinaban a obviar, pero que para Pablo debía aceptarse siempre que se sometiera a prueba. Las palabras del apóstol debían ser leídas «a todos los santos hermanos» (5.27). 
