1 Timoteo
En 4.14 Pablo le recuerda a Timoteo del don que le había sido dado mediante profecía, una cualidad especial para el desempeño del ministerio, recibida como un «carisma» del Espíritu cuando le fueron impuestas las manos. Además, un buen testimonio (3.7) supone también un líder «lleno del Espíritu Santo», como sucedió cuando fueron designados los primeros líderes de la iglesia (Act_6:3). 
La carta exhibe algunas afinidades con 1 Timoteo. Están dirigidas a hombres jóvenes a los cuales se les había asignado posiciones de responsabilidad y liderazgo en sus respectivas iglesias durante la ausencia de Pablo. Ambas se ocupan de las calificaciones de aquellos que han de dirigir y enseñar a las iglesias. Las corrupciones mundanas que amenazan a las nuevas iglesias son las mismas. Tito aborda tres grandes temas: la organización de la iglesia, la sana doctrina y la vida en santidad. Tito debía ordenar ancianos en cada ciudad donde existiera un núcleo congregacional. Debían ser personas de elevadas cualidades morales, sólidas en cuestiones de principios, sostenedoras de la verdadera doctrina apostólica y capaces de refutar a los impugnadores.