La segunda epístola del apóstol Pablo a los 
CORINTIOS 
	AUTOR: 	PABLO 
	FECHA: 	55-56 D.C. 
	TEMA: 	UN MINISTERIO PODEROSO A TRAVÉS DE INSTRUMENTOS DÉBILES 
	PALABRAS CLAVE: CONSUELO, SUFRIMIENTO, MINISTERIO, GLORIA, PODER, DEBILIDAD 
 
Trasfondo y fecha
De varias maneras 2 Corintios refleja las relaciones de Pablo con la iglesia de Corinto durante el período que va desde su fundación, alrededor del año 50 d.C., hasta la fecha en que se escribió esta carta en el año 55 ó 56 d.C. Los varios episodios que tuvieron lugar en este intercambio entre Pablo y los corintios se pueden resumir como sigue: 

1.	La visita cuando se fundó la iglesia se extendió por cerca de dieciocho meses (véase Hch 18). 
2.	Pablo escribió una carta anterior a 1 Corintios (véase 1Co_5:9). 
3.	Pablo escribió 1 Corintios desde éfeso, alrededor del año 55 d.C. 
4.	Una breve pero dolorosa visita a Corinto causó «pena» a Pablo y a la iglesia (véanse 2Co_2:1; 2Co_13:2). 
5.	Tras la triste visita a Corinto, Pablo escribió una carta severa, llevada por Tito (véanse 2Co_2:4; 2Co_7:6-8). 
6.	Pablo escribió 2 Corintios desde Macedonia, en camino de regreso a Corinto, en el año 55 ó 56 d.C. 
7.	La visita final de Pablo a Corinto (Hch 20) tuvo lugar probablemente cuando escribió Romanos, justo antes de regresar a Jerusalén. La triste visita, que Hechos no recoge, y la carta severa que le siguió, constituyen el inmediato trasfondo de 2 Corintios. 

No poseemos la carta severa, aunque algunos especialistas han sugerido que 2 Corintios 10-13 puede que haya formado parte de esa epístola. Sin embargo, no existe evidencia documental que respalde este punto de vista. 
Ocasión y propósito
Primera de Corintios no fue tan efectiva como esperaba Pablo para el arreglo de la crisis de Corinto. El partido que se oponía a Pablo ganó fuerza, y su líder fue particularmente ofensivo con él (2.5-11; 10.7-12). Pablo viajó apresuradamente a Corinto desde éfeso en un intento por controlar la situación. Aunque esta visita no se menciona en Hechos, está implícita en 2Co_12:14. Pablo fracasó en el intento de alcanzar el objetivo deseado (2Co_2:1; 2Co_12:14, 2Co_12:21; 2Co_13:1-2), y sufrió la abierta hostilidad de los líderes de la oposición (2Co_2:5-8; 2Co_7:12). Entonces Pablo retornó a éfeso, donde escribió una severa carta a los corintios, poniendo en ella todo el peso de su autoridad apostólica. Mandó la carta con Tito, y partió hacia Macedonia, donde éste le entregó un informe alentador (2Co_2:12-13; 2Co_7:6-16). La mayoría había sido ganada por Pablo y había tomado una acción disciplinaria contra el transgresor (2Co_2:5-11). No obstante, todavía existía una minoría rebelde (caps. 10-13). Pablo escribió una carta a través de la cual enviaba un mensaje de reconciliación a la mayoría leal y de condena a la minoría rebelde. También dio instrucciones sobre la ofrenda que estaba colectando para la empobrecida iglesia de Jerusalén. 
Características
Segunda de Corintios es la más autobiográfica de las cartas de Pablo; contiene numerosas referencias a las dificultades que confrontó en el transcurso de su ministerio (véase 11.23-33). Pablo menciona esto para establecer la legitimidad de su ministerio e ilustrar la naturaleza de la verdadera espiritualidad. 
Al argüir en favor de su ministerio, Pablo abre su corazón mostrando su profunda emoción. Confiesa su gran amor por los corintios, su ardiente celo por la gloria de Dios, su lealtad sin componendas hacia la verdad del evangelio, y su ardiente indignación al enfrentar a aquellos que destruyen la fraternidad entre los miembros de la iglesia. Su vida estaba atada a las vida de sus conversos, y él no era un simple y frío profesional en el desempeño de su ministerio (véanse 1.6; 5.13; 7.3-7; 11.2; 12.14, 15). 
Contenido 
Segunda de Corintios puede dividirse en tres partes fundamentales. Los primeros siete capítulos contienen la autodefensa de Pablo en relación con su conducta y ministerio. Explica el cambio en sus planes de visitar Corinto y responde a los cargos de falta de severidad. Al discutir el tema del ministerio cristiano, expone su naturaleza, sus problemas, sus motivaciones y sus responsabilidades. 
La segunda parte, los capítulos 8 y 9, tratan de la ofrenda colectada por Pablo para los pobres santos de Judea. Pablo insta a los Corintios a ser liberales y a dar alegremente de manera que Dios pueda bendecirlos en cada momento. 
Los capítulos 10 al 13 forman el tercer segmento de la carta y contienen un mensaje de condena a los detractores que quedan en la iglesia. Pablo responde a los excesos y calumnias de sus críticos y reivindica por completo su autoridad como apóstol. 
Aplicación personal
Segunda de Corintios es una valiosa guía para examinar nuestros propios motivos de servir al Señor, ya seamos laicos o pastores ordenados y evangelistas. Como un instrumento del Espíritu Santo, esta carta puede refinar nuestros motivos hasta que reflejemos la clase de entrega desinteresada que Cristo ejemplificó mejor que nadie, pero que también encontramos en su siervo Pablo. Las instrucciones concernientes a la ofrenda para Jerusalén (caps. 8 y 9) destacan el manejo generoso de las finanzas, de la misma manera que Pablo lo hace a través de toda esta epístola. 
Cristo revelado
Jesucristo es el centro de nuestras relaciones con Dios. Todas las promesas de Dios encuentran su afirmación en Jesús, y decimos «amén» a esas promesas (1.19, 20). Jesús es el «Sí» de Dios para nosotros y nuestro sí hacia Dios. Sólo en Cristo vemos la gloria de Dios, y sólo en él somos transformados por esa gloria (3.14, 18), porque Cristo es la verdadera imagen de Dios (4.4-6). Dios vino a nosotros en Cristo, reconciliando al mundo consigo mismo (5.19). Así, es «en Cristo» que hemos llegado a ser nuevas criaturas (5.17). Esta transformación fue realizada a través del maravilloso acto de la gracia de Dios por medio del cual Cristo, «quien no conoció pecado», se hizo pecado por nosotros «para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él» (5.21). 
Jesús es también el centro de nuestro servicio a Dios. Proclamamos a Jesús como Señor y a nosotros mismos como siervos por amor a él (4.5). Voluntariamente compartimos, no sólo la vida y la gloria de Cristo, sino también su muerte (4.10-12), su decisión de mostrarse débil para que otros puedan experimentar la fortaleza de Dios (13.3, 4, 9) y su disposición de hacerse pobre para que otros puedan ser enriquecidos (8.9). Experimentamos su debilidad, pero también su fuerza, al llevar «cautivo todo pensamiento a la obediencia de Cristo» (10.5). 
Otra vez, Jesús es el centro de nuestra vida presente, cuando simultáneamente experimentamos en nuestros cuerpos mortales «la muerte de Jesús» y su vida (4.10, 11). 
Por último, Jesús es el centro de nuestra vida futura, porque seremos levantados con él (4.14), quien es el «esposo» de la Iglesia (11.2) y el juez de todos los hombres (5.10). 
El Espíritu Santo en acción
El Espíritu Santo es el poder del nuevo pacto (3.6), porque él hace real para nosotros las previsiones presentes y futuras de nuestra salvación en Cristo. Por el don «del Espíritu en nuestros corazones», estamos seguros de que las promesas de Dios son «Sí» en Cristo, y que somos ungidos y «sellados» como pertenencia suya (1.20-22). La presencia del Espíritu es una garantía de los cuerpos glorificados que un día recibiremos (5.1-5). 
No leemos meramente sobre la voluntad de Dios en la «letra» de la Escritura, porque «la letra [sola] mata». El Espíritu que da vida (3.6) cambia nuestra forma de vida abriendo nuestros ojos a la vívida realidad de lo que leemos. Así, experimentamos e incorporamos progresivamente la voluntad de Dios, y nos transformamos en epístolas de Cristo, «conocidas y leídas por todos los hombres» (3.2). 
Cuando nos sometemos a la influencia del Espíritu experimentamos un milagro. Encontramos que «donde está el Espíritu del Señor, allí hay libertad» (3.17). Hay libertad para contemplar la descubierta gloria del Señor, y para ser transformados más y más a semejanza de lo que contemplamos. El Espíritu Santo nos da libertad para ver y libertad para ser lo que Dios quiere que seamos (3.16-18). 
La obra del Espíritu Santo se hace evidente en la cotidiana renovación interior (4.16), la lucha espiritual (10.3-5) y las «señales, prodigios y milagros» del ministerio de Pablo en Corinto (12.12). Pablo terminó su carta con una bendición, que incluye «la comunión del Espíritu Santo» (13.14). Esto podría referirse a cierto sentido de la presencia del Espíritu o, más probablemente, al regocijo que el Espíritu nos da en la comunión con Cristo y con toda la gente que ama a Cristo. 
