2 Pedro
La presencia y trabajo de los falsos maestros.
Pero hubo también falsos profetas entre el pueblo, como habrá entre vosotros falsos maestros, que introducirán encubiertamente herejías destructoras, y aun negarán al Señor que los rescató, atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina.
a. Pero hubo también falsos profetas: Así como habían santos hombres de Dios que hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo (2Pe_1:21), también habían falsos profetas- y falsos maestros hoy. Pedro estableció esto como hecho y no como posibilidad; y dijo que estaban entre el pueblo, no solo fuera de la iglesia.
a. “No solamente había hombres santos de Dios entre los judíos, quienes profesaban por inspiración divina, sino que también habían falsos profetas, quienes tenían profecías hechas de su propia imaginación, y pervertían a muchos.” (Clarke)
b. Introducirán encubiertamente herejías destructoras: Los falsos maestros trabajan encubiertamente. No es que sus enseñanzas sean secretas, sino que la naturaleza engañosa de sus enseñanzas está escondidas. Ningún falso maestro se anuncia a sí mismos como falso maestro.
c. Herejías destructoras: Los falsos maestros meten herejías destructoras que destruyen al decir mentiras acerca de Jesucristo y de Su obra por nosotros y en nosotros. Por medio de estas herejías la gente es lastimada y destruida. La herejía no es inofensiva.
d. Y aun negaran al Señor que los rescató: Los falsos maestros niegan al Señor que los rescató. En esto, Pedro dice que por lo menos, ellos aparentan ser salvos, sino Pedro nunca diría que el señor los rescató. Al mismo tiempo, son maestros falsos y destructivos.