2 Tesalonicenses
La preocupación de Pablo por la estabilidad espiritual de la iglesia de Tesalónica le decidió a enviar a Timoteo y a expresar, al escribirles, su satisfacción por las noticias que había recibido sobre su salud espiritual (1 Ts 2.17-3.10). La disposición de los tesalonicenses, su perseverancia y paciencia en medio de la adversidad, mereció frecuentemente la alabanza y la gratitud del apóstol (1Th_1:3; 2Th_1:4). Aun así, existía una clara preocupación en torno a actitudes poco equilibradas en relación con la Segunda Venida de Cristo. 
Cualquiera que fuese el origen de la falsa doctrina, Pablo se apresuró a escribir 2 Tesalonicenses para delinear el modo apropiado de comprender el regreso del Señor. Ese día, aclara, no vendrá hasta que ocurran ciertos acontecimientos. Primero, habrá una recaída en la idolatría y el hombre de pecado se manifestará, es decir «el hijo de perdición» (2Th_2:3). Esta figura, a quien en las cartas de Juan se identifica como el anticristo (1Jo_2:18; 1Jo_4:3; 2Jo_1:7), se llamará blasfemamente a sí mismo Dios (1Jo_2:4). Engañará a muchos, porque poseerá poderes espirituales, incluyendo la habilidad de realizar milagros (1Jo_2:9). El espíritu de tal personaje, el misterio de la iniquidad (1Jo_2:7), ya estaba actuando en los días de Pablo.