Libro de 
ABDÍAS 
	AUTOR: 	ABDÍAS 
	FECHA: 	POCO DESPUÉS DEL 586 A.C. 
	TEMA: 	JUICIO DE DIOS SOBRE EDOM 
	PALABRAS CLAVE: 	DÍA,  DÍA DEL SEÑOR 
 
Trasfondo 
Las relaciones entre Israel y Edom estuvieron marcadas de mutua animosidad a lo largo de todo el período que abarca el AT. El enfrentamiento comenzó cuando los hermanos Esaú y Jacob iniciaron su disputa (véanse Gn 27; 32; 33). Los descendientes de Esaú se asentaron en el área llamada Edom, al sur del Mar Muerto, mientras que los descendientes de Jacob se mantenían fieles a la promesa, habitaban Canaán y crecían hasta convertirse en el pueblo de Israel. De ahí en adelante se multiplicaron los conflictos entre los edomitas y los israelitas. Los acontecimientos de que se habla en Num_20:14-21 son un ejemplo de la hostilidad existente entre ambos pueblos. 
Esta enconada rivalidad constituye el trasfondo de la profecía de Abdías. Durante un período de unos veinte años (605-586 a.C.), los babilonios invadieron la tierra de Israel y llevaron a cabo repetidos ataques contra la sagrada ciudad de Jerusalén, finalmente devastada en el 586 a.C. Los edomitas vieron estas incursiones como una oportunidad de saciar su sed de venganza contra Israel. Así, se unieron a los babilonios contra sus parientes lejanos y los ayudaron a profanar la tierra de Israel. El Psa_137:7, Lam_4:21-22 y Eze_25:12-14, censuran la participación de los edomitas en la destrucción de Jerusalén. 
Fecha 
El trasfondo de la destrucción de Jerusalén indica que la profecía de Abdías se produjo poco antes del 586 a.C., año en que la ciudad sagrada cayó en manos de los babilonios. Parece que el mensaje fue anunciado durante el exilio de Judá, cuando Abdías advierte a Edom del inminente castigo divino y confirma a Judá la constante protección de Dios. 
Autor 
El profeta del que proviene la denuncia sólo es conocido como Abdías, «siervo y creyente de Jehová». No se ofrece información adicional sobre su persona. Más de diez hombres llevan el nombre de Abdías en el Antiguo Testamento. Véanse 1Ki_18:3-16; 1Ch_3:21; 1Ch_7:3; 1Ch_8:38; 1Ch_9:16; 1Ch_12:9. Una tradición vincula al autor de la profecía con el Abdías al que se identifica como mayordomo del rey Acab. Véase 1Ki_18:3-16. Pero Acab reinó en Israel entre los años 874 y 853 a.C., un período que no parece coincidir con la fecha de la profecía de Abdías. 
Propósito 
La profecía de Abdías está dirigida al pueblo que se lamenta sobre las ruinas de su amada ciudad de Jerusalén y por la muerte de familiares, amigos y parientes. Los habitantes de Judá que no habían sido conducidos al cautiverio eran pocos y estaban confinados a un fragmento del territorio que reclamaban como propio. Subsistían sobre el montón de escombros a que había quedado reducida su ciudad sagrada. El libro de Lamentaciones recrea las dolorosas experiencias del pueblo de Judá. 
Con este escenario como trasfondo, Abdías pronuncia el consolador mensaje de que Dios no ha olvidado a su pueblo, ni tampoco pasado por alto la maldad de los edomitas. El Señor intervendrá para enmendar la situación, castigar a Edom y restaurar a su pueblo. Su mensaje confronta a Edom con una severa palabra de condenación, pero conforta al pueblo de Judá con la promesa de la continua protección de Dios, su futura victoria y su restauración. 
Contenido 
Abdías es el más breve de los libros del Antiguo Testamento. Comienza con un encabezamiento que identifica la profecía como la «visión de Abdías», y atribuye el pronunciamiento a Jehová el Señor (v. 1). 
El texto de este libro se divide en dos secciones principales. La primera (vv. 1-14) está dirigida a Edom y anuncia su inevitable caída. Dios lo hará descender de su pedestal de soberbia y falsa seguridad (vv. 2-4). La tierra y su pueblo serán asaltados y saqueados, la destrucción será completa y definitiva (vv. 5-9). ¿Por qué? Debido a la violencia con que Edom procedió contra su hermano Jacob (v. 10), porque Edom se regocijó de los sufrimientos de Israel y se unió a los invasores para robar y saquear la ciudad en el día de su desgracia (vv. 11-13), y a causa de que los edomitas impidieron que escapara la gente de Judá, entregándola a los invasores (v. 14). 
La segunda sección principal de la profecía se refiere al Día del Señor (vv. 15-21). Este día será el momento de la retribución, de recoger lo que se ha sembrado. Para Edom, constituye el anuncio de su infortunio (vv. 15, 16), pero para Judá representará la proclamación de su liberación (vv. 17-20). Edom será severamente juzgado, pero el pueblo de Dios recibirá bendiciones y la gloriosa restitución a su tierra. El monte de Sion se elevará por encima del monte de Esaú, y el reino será de Jehová (v. 21). Véase también la nota al pie del v. 15. 
Aplicación personal
Es lógico que Abdías se refiera a la cuestión de las relaciones entre Judá y Edom. Con qué facilidad aquellos que mejor conocemos se convierten en objeto de nuestro más amargo resentimiento. Edom debía haberse puesto al lado de Judá en su conflicto con Babilonia, pero años de enemistad hicieron que las emociones suplantaran al buen juicio. Esas escabrosas relaciones son el resultado inevitable de la soberbia que nos impide descubrir nuestros errores y construye barreras que bloquean el camino de la reconciliación. El libro de Abdías nos llama a enfrentar el increíble costo del orgullo, y a darnos cuenta que mantenernos aferrados a él no tiene sentido cuando nos enfrentamos a la ira de Dios y tratamos de justificar nuestra arrogancia. El libro nos llama a arrepentirnos de nuestra soberbia, a buscar reconciliación con quienes hemos roto relaciones, y a vivir una vida de perdón y misericordia. Véase Mat_5:21-26. 
Pablo define muy bien el tema principal de Abdías en Gal_6:7 : «No os engañéis; Dios no puede ser burlado; pues todo lo que el hombre sembrare, eso también segará». O, en las palabras del mismo Abdías: «Como tú hiciste se hará contigo» ( Gal_5:15). La retribución es una realidad. Dios es justo, y castigará las injusticias hacia los demás, ya sean pueblos o personas. El Señor toma muy en serio las promesas que ha hecho en el pacto. En Gen_12:1-3 prometió bendecir a aquellos que bendicen a su pueblo y maldecir a los que lo maldicen. El Señor se ha identificado tanto con su pueblo, que maldecir a su pueblo es maldecirlo a él, rechazar a su pueblo es rechazarlo a él. El fin de Edom anticipa entonces el destino de todos los que atropellan al pueblo de Dios. El Señor está determinado a permanecer fiel a su pueblo, aun cuando éste le sea infiel o desobediente. 
Y Dios se mantendrá fiel, a pesar de las apariencias. La profanación de Jerusalén y la tragedia del pueblo de Judá envió un mensaje al mundo de la época de Abdías: el Dios de Israel ha sido derrotado por los dioses de Babilonia, Edom y de otras naciones opresoras. Pero ese era un falso mensaje, porque las apariencias pueden ser engañosas. En su soberanía, Dios utiliza las circunstancias para llevar a cabo sus propósitos, para purificar y proteger a su pueblo. Como Señor de toda la tierra anuncia la destrucción de Edom, anuncia la victoria en medio de la más espantosa derrota, y toma el futuro en sus manos para así realizar su plan. El Señor que hizo tal cosa por Israel, es el Señor que obra en nuestros días en favor de su pueblo. 
Cristo revelado
El último versículo de Abdías hace referencia a «salvadores», a través de los cuales Dios ejercitará su dominio sobre el monte de Esaú. Estos actuarán como «jueces» o «libertadores» desde su asiento en el monte de Sion o Jerusalén. Los jueces hebreos fueron «salvadores» de su pueblo. Lo liberaron de la opresión de extranjeros, proveyeron ayuda a los viudos y a los huérfanos, y ejecutaron justicia entre sus hijos. Estos salvadores anticiparon al Salvador definitivo, el propio Jesucristo, el Mesías que viene como el último Juez, tanto para encarnar como para proclamar la más gloriosa de las nuevas sobre el reino. Por medio de Jesús, Dios pone de manifiesto su señorío y dominio sobre toda la humanidad. A los afligidos y oprimidos está especialmente dirigido el mensaje de salvación (véase Luk_4:16-21). 
El «Día del Señor» ( Luk_5:15) y el reino de Dios ( Luk_5:21), proclamados por Abdías, anticipan la venida de Jesucristo al mundo. El anuncio del profeta de que «el reino será de Jehová» ( Luk_5:21) es un tema que ocupó un lugar prominente en las enseñanzas de Jesucristo, quien en varias ocasiones habló del «reino de Dios» (véanse Luk_6:20; Luk_9:27; Luk_13:18-21) o el «reino de los cielos» (véanse Mat_5:3; Mat_13:1-52). La naturaleza de ese reino, y la forma como vendrá, no se ajustan a la imagen de Abdías. Jesús trae un pacífico reino de paz, un reino espiritual asentado en la fe en la persona de Cristo. En realidad, el «Día del Señor» y la venida de su reino son inseparables de la persona de Jesucristo. La Segunda Venida de Jesús se ajustará mejor al cuadro descrito en la profecía de Abdías que su primera venida. Véase la nota al versículo 15. 
El Espíritu Santo en acción
En ningún lugar de Abdías hay una referencia específica al Espíritu Santo o al Espíritu de Dios. Sin embargo, su trabajo podemos darlo por sentado. Inspiró a Abdías su profecía, le mostró la «visión» (v. 1) que encerraba el mensaje contenido en su libro. Además, aunque no se le identifica explícitamente como tal, el Espíritu está detrás del juicio contra Edom, y del llamado a las naciones para que se levanten contra el enemigo del pueblo de Dios. Aunque Dios utiliza instrumentos humanos para ejecutar su justicia, detrás de todo está la obra de su Espíritu, alentando, alertando y castigando de acuerdo con el plan de Dios. 
