Libro de 
AMÓS 
	AUTOR: 	AMÓS 
	FECHA: 	760-750 A.C. 
	TEMA: 	EL JUICIO DE DIOS ESTÁ A PUNTO DE CAER SOBRE ISRAEL 
	PALABRAS CLAVE: 	JUICIO,  RECTITUD,  JUSTICIA 
 
Autor 
Amós, cuyo nombre significa «el que lleva la carga», era nativo del pequeño pueblo de Tecoa en las colinas de Judá, unos 16 km al sudeste de Jerusalén. Fue el primero de los llamados «profetas escritores» del siglo VIII a.C., grupo que incluye a Oseas en Israel, y a Miqueas e Isaías en Judá. Amós negó haber recibido preparación como profeta profesional, admitiendo ser un pastor y uno que cosechaba higos silvestres, los frutos que comían los más pobres del pueblo. A pesar de ser oriundo de Judá, Dios le llamó a proclamar su mensaje en el norteño reino de Israel. 
Fecha 
Amós profetizó durante los reinados de Uzías de Judá (792-740 a.C.) y Jeroboam II de Israel (793-753 a.C.). Su ministerio se desarrolló entre los años 760 y 750 a.C. y parece que duró menos de dos años. 
Trasfondo 
A mediados del siglo VIII a.C. hubo un tiempo de gran prosperidad tanto para Israel como para Judá. Bajo Jeroboam, Israel había retomado el control de las rutas del comercio internacional: el camino real a través de la Transjordania, y el camino hacia el mar a través del Valle de Jezreel y a lo largo de la llanura costera. De acuerdo con 2Ki_14:25, habían sido restablecidas las fronteras de Israel desde Lebo Hamat, en el norte, hasta el mar de Arabá (el Mar Muerto), al sur. Por su lado Judá, bajo Uzías, recobró Elat (puerto marítimo sobre el Golfo de Aqaba), y se expandió hacia el sudoeste a expensas de los filisteos. Israel y Judá alcanzaron así una nueva fuerza política y militar, pero la situación religiosa seguía en un estado lamentable: Idolatría desenfrenada; ricos que vivían lujosamente mientras los pobres eran oprimidos; inmoralidad generalizada; sistema judicial corrupto. La gente creía que aquella prosperidad era una señal de las bendiciones de Dios. La tarea de Amós fue proclamar el mensaje de que Dios estaba disgustado con su pueblo. Su paciencia se había agotado. El castigo era inevitable. La nación sería destruida a menos que cambiara su corazón y permitiera que «corra el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo» (2Ki_5:24). 
Contenido 
El libro de Amós es básicamente un mensaje de juicio; juicio sobre las naciones, oráculos y visiones de juicio divino sobre Israel. Su tema central es que Israel ha roto su pacto con Dios. En consecuencia, Dios castigará su pecado severamente. Amós comienza con una serie de predicciones de juicio contra las naciones vecinas de Israel, incluyendo Judá, y luego también dirige sus profecías contra Israel (1.3-2.16). Todas estas naciones serán castigadas por ofensas específicas que han cometido contra Israel o alguna otra nación. Este juicio sobre las naciones nos enseña que Dios es un monarca universal. Todas las naciones están en sus manos. Deben rendirle cuentas por sus ofensas contra otras naciones y pueblos. Israel y Judá, sin embargo, serán castigadas por haber roto su pacto con Dios. La sección siguiente (3.1-6.14) contiene una serie de tres oráculos o sermones contra Israel. Estos incluyen la amenaza del exilio. Una tercera sección (7.1-9.10) ofrece una serie de cinco visiones de juicio, en dos de las cuales Dios se retira. Finalmente, Amós predice la restauración de Israel (9.11-15). 
Aspectos literarios
Aunque Amós minimiza el alcance de su preparación profesional, su estilo sugiere que se trataba de una persona muy bien educada. Utiliza con gran habilidad juegos de palabras. Por ejemplo, en 8.1, 2 la palabra hebrea para «fruta de verano» suena similar a la que designa «fin». Al igual que la fruta de verano, Israel estaba maduro para la cosecha. La aproximación geográfico-sicológica al juicio de las naciones (1.3-2.16) constituye otra prueba de su habilidad literaria. Comenzando con las naciones que rodeaban a Israel desde los cuatro puntos cardinales (Damasco, Gaza, Tiro y Edom), Amós cruza dos veces la tierra y cierra el círculo aún más refiriéndose a Amón, Moab y Judá. Utiliza así un recurso literario conocido como el de la gradación numérica o paralelismo numérico: «Por tres pecados... y por el cuarto» (véase, a manera de ejemplo, 1.3, 6, 9). Este sistema numérico sugiere que: «Son suficientes transgresiones... más que suficientes». Una utilización semejante de la gradación numérica puede hallarse en Pro_6:16; Pro_30:15, Pro_30:18, Pro_30:21, Pro_30:29; Mic_5:5. 
En su discurso, Amós emplea el estilo de un mensajero al indicar que habla en nombre de otro: «Así ha dicho Jehová» (Mic_1:3, Mic_1:6); u «Oíd esta palabra» (Mic_3:1; Mic_4:1; Mic_5:1). Canta un lamento funerario por Israel en anticipación a su caída (Mic_5:1-2). Usa muchas metáforas populares que aprendió cuando era pastor y campesino (Mic_1:3; Mic_2:13; Mic_3:12; Mic_4:1; Mic_9:9). Amós tiene la habilidad de hilvanar una serie de proverbios hasta llegar a un clímax; los oráculos contra las naciones (1.3-2.10), la recitación de las calamidades que condujeron a la visitación de Dios (4.6-12), y las visiones que van desde la paciencia mostrada por Dios hasta su juicio (7.1-19; 8.1-3). 
Aplicación personal
Amós subraya que la rectitud y la justicia son esenciales a una sociedad sana. La religión es algo más que la observancia de determinadas festividades y la celebración de asambleas sagradas; la verdadera religión demanda una vida recta. La manera como los seres humanos tratan a los demás, revela cómo es su relación con Dios. Jesús dijo que el más grande de los mandamientos era amar a Dios. El segundo, amar al prójimo como a nosotros mismos. Este es el mensaje de Amós, y el que hoy en día necesitamos. Vivimos en una sociedad moderna y materialista. Pero no debemos engañarnos pensando que la modernidad a nuestro alrededor constituye una bendición de Dios. La tendencia a considerar que con ofrendas materiales podemos contentar a Dios no nos ha abandonado. La prosperidad material conduce frecuentemente a la corrupción moral y religiosa. La observancia externa de los ritos cristianos no es suficiente. Dios demanda nuestra obediencia; una sentida disposición del corazón, que se traduce en acciones en favor de los seres humanos que nos rodean. 
Cristo revelado
En Amós, no hay referencias directas a Cristo. Tampoco paralelismos tipológicos. Sin embargo, en las palabras de Jesús de Mat_11:21-22, parece haber una alusión a Amo_1:9-10. Amós habla del juicio que vendrá sobre Tiro. Jesús dice que si «en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que han sido hechos» en Corazín y Betsaida, «tiempo ha que se hubieran arrepentido en cilicio y en ceniza». Otro concepto de Amós aparece, esta vez en el Apocalipsis de Juan. Amós dice que Dios no hará nada sin revelarles antes el secreto «a sus siervos los profetas» (Amo_3:7). Juan habla acerca del sonido de la séptima trompeta cuando «el misterio de Dios se consumará, como él lo anunció a sus siervos los profetas» (Rev_10:7). 
El Espíritu Santo en acción
La obra del Espíritu Santo no se menciona específicamente en Amós. El proceso a través del cual se revela a los profetas el mensaje de Dios se atribuye comúnmente por otros profetas al Espíritu Santo (véanse Isa_48:16; Eze_3:24; Mic_3:8). Como en el caso de la mayoría de los profetas, es casi imposible trazar una distinción entre el Señor y su Espíritu. Amós no llega a mencionar al Espíritu en su obra, pero aquellas cosas que otros profetas atribuyen a la actividad del Espíritu están presentes en Amós
