Apocalipsis
Génesis anticipa de varias maneras el Nuevo Testamento: el Dios personal, la Trinidad, la institución del matrimonio, la gravedad del pecado, el juicio divino y la justicia de la fe. 
El Árbol de la Vida, que se pierde en Génesis, reaparece en Apocalipsis 22.
El libro emplea un lenguaje simbólico para expresar verdades eternas, en la misma forma como el Apocalipsis. 
Daniel ayuda a comprender el libro de Apocalipsis. 
Aunque las interpretaciones de Daniel, como las de Apocalipsis, exhiben una gran diversidad, la interpretación dispensacionalista ha alcanzado gran popularidad entre muchos. Se trata de un método interpretativo que encuentra claves en Daniel para descifrar los misterios de temas como el anticristo, la gran tribulación, la Segunda Venida de Cristo, el tiempo de los gentiles, resurrecciones y juicios futuros. Este método también considera que la mayor parte de las profecías no consumadas aún giran en torno a dos cuestiones principales: El futuro destino de la ciudad de Jerusalén; y el destino histórico del pueblo de Daniel, la nación judía (9.24). Véase la introducción al Apocalipsis: Métodos de interpretación. 