Cantar de los 
CANTARES 
	AUTOR: 	ATRIBUIDO A SALOMÓN 
	FECHA: 	SALOMÓN REINÓ ENTRE 970-930 A.C. 
	TEMA: 	LA BÚSQUEDA DEL AMOR AUTÉNTICO 
	PALABRAS CLAVE: 	AMOR,  JARDÍN,  CASA MATERNA 
 
Autor 
La autoría de Salomón se discute, pero la gloria del simbolismo salomónico está presente en Cantar de los cantares. Jesús se refirió en dos ocasiones a la gloria y sabiduría de Salomón (Mat_6:29; Mat_12:42). Como heredero del rey David, Salomón ocupa un lugar único en la historia del pacto de Israel (2Sa_7:12-13). Los dos nombres que se le adjudicaron al nacer, los cuales simbolizan paz (Salomón) y amor (Jedidías), se aplican sin dificultad al libro (2Sa_12:24-25; 1Ch_22:9). El glorioso reino de Salomón fue como una restauración del jardín del Edén (1Ki_4:20-34); el templo y el palacio que él construyó representan las verdades del tabernáculo y de la conquista de la tierra prometida (1 R 6; 7). Salomón aparece aquí como la personificación de las bendiciones del amor, que en el libro se presenta revestido de toda la majestad real (1Ki_1:2-4; 1Ki_5:10-16). 
Ocasión y fecha
Aunque Cantar de los cantares no ofrece suficiente información acerca de la fecha de su composición, Salomón reinó sobre Israel entre los años 970 y 930 a.C. Similar lenguaje e ideales a los de este libro se hallan en la oración que pronunció David por Salomón en el templo, y por el pueblo cuando la ascensión de Salomón al trono (1 Cr 29). 
Propósito 
«Amor» es la palabra clave en el libro. Este amor, que aparece como un deseo apasionado entre un hombre y una mujer, el rey Salomón y la sulamita, celebra el potencial de gozo que encierra el matrimonio a la luz de los principios del pacto con Dios. La base de todo amor humano debe ser el amor que inspira el pacto divino, la más grande metáfora de la Biblia. Este pacto de amor constituye también la base de la relación entre Dios y el hombre. Por lo tanto, el libro se aplica tanto al matrimonio como a la historia del pacto divino. De ahí que la sulamita personifique a la mujer en un matrimonio ideal, y al pueblo del pacto y su historia en la tierra prometida, bajo las bendiciones del amor salomónico. 
Características
Cantar de los cantares, la mejor de todas las canciones, es una obra de arte literaria y una obra maestra teológica. En el siglo II, uno de los grandes rabinos judíos, Akiba ben Josef, dijo: «En todo el mundo no hay nada que se iguale al día en que el Cantar de los cantares fue dado a Israel». El propio libro es como la fruta favorita de su autor, la granada, un texto de vivos colores y repleto de simientes. Muy diferente a cualquier otro libro de las Escrituras, merece especial consideración como arquetipo bíblico que presenta de manera original las realidades humanas esenciales. 
El libro emplea un lenguaje simbólico para expresar verdades eternas, en la misma forma como el Apocalipsis. 
Contenido 
Cantar de los cantares contiene imágenes de una sulamita adornada por las plantas de un jardín. Ello debe ser considerado un paralelo poético entre el amor marital y las bendiciones del pacto divino. 
Se ofrecen claras indicaciones que revelan las bendiciones del pacto, «sigue las huellas del rebaño» (1.8). Lo de seguir las «huellas» puede ser una alusión a Jacob, cuyo nombre connota una parte del pie («calcañar»). La labor de pastor desempeñada por Jacob y su lucha para ser bendecido por Dios se citan como la pauta bíblica que dio nombre al pueblo de Dios (Hos_12:3-6, Hos_12:12, 13). Nació, agarrándose al calcañar de su hermano, como un manipulador congénito. Se «desmoronó», afligido en lo más íntimo de su ser, como lo demostraron sus temores en Mahanaim (Gn 32). Fue obligado a vivir lejos de su tierra debido a la amenaza de un hermano ofendido. Regresó, tras veinte años, sintiéndose culpable ante su familia. Decepción, falta de amor, celos, furia y hábitos de sobornar, debilitaron su personalidad. Los propios nombres de las doce tribus muestran la necesidad de una renovación en la historia familiar. 
La sulamita revive y reescribe esa historia. Ejecuta la danza ritual de Mahanaim (Hos_6:13; véase Gen_32:2). Cuando halla al amado, se aferra a él y no lo deja marcharse (Gen_3:4; véase Gen_32:26). Fragantes mandrágoras crecen en sus campos (Gen_7:11-13; véase Gen_30:14). Cuando las hijas la ven, la llaman bienaventurada (Gen_6:9; véase Gen_30:13). En la sulamita, el corrupto árbol de Israel lleva «dulces frutas» (Gen_7:13; véase Deu_33:13-17). Las bendiciones prometidas por el pacto, que se habían torcido, son en ella restauradas. 
Estos mismos incidentes pueden ser vistos también como representativos del amor matrimonial. En este caso, es a su esposo a quien ella mantiene asido y no deja marchar (3.4). Es su esposo quien elogia su belleza (6.4-10), y lo que se presenta en 3.6-5.1 es la procesión nupcial de una pareja real de novios que se regocijan mutuamente. 
Aplicación personal
Cantar de los cantares es un estímulo constante a los matrimonios que están a la deriva a que se reconcilien, crezcan y alcancen una gozosa relación mutua. También constituye un excelente manual prematrimonial. Presenta un arquetipo bíblico que puede traer consuelo a lo más íntimo de nuestro ser, al rehacer nuestros matrimonios a través de la esperanza que a ellos trae el amor divino. Su exposición del amor divino también se aplica a las relaciones que unen a la Iglesia con Dios. A este respecto, el libro puede estar lleno de ricos simbolismos, pero no debe ser considerado como una arbitraria alegoría que encierra misteriosos significados insuflados por la fantasía del lector; por el contrario, toda aplicación personal de nuestra relación de amor con Cristo debe apoyarse en claros paralelos bíblicos. 
Cristo revelado
En el Cantar de los cantares, como en otras partes de la Biblia, el huerto del Edén, la tierra prometida, el tabernáculo con su arca del pacto, el templo de Salomón, y los nuevos cielos y la nueva tierra, están relacionados con Cristo, por lo que no es una cuestión de escoger unos cuantos versículos que profetizan la venida del Mesías. La verdadera esencia del pacto de amor divino se reproduce en él (Luk_24:27; 2Co_1:20). 
El Espíritu Santo en acción
De acuerdo con Rom_5:5, «el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo». Sobre el fundamento de Jesucristo, el Espíritu Santo es el vínculo que nos une con el poder del amor. La felicidad que se revela en el libro es inconcebible aparte del Espíritu Santo. La misma forma literaria simbólica del libro se adapta al Espíritu, el cual se manifiesta a través de los sueños, el lenguaje figurado y el canto (Act_2:17; Eph_5:18-19). El sutil juego de palabras basado en el divino «soplo» que da aliento a la vida (el Espíritu Santo, Psa_104:29-30), de Gen_2:7, parece aflorar en el libro, como puede comprobarse con el viento que sopla en el huerto de la sulamita (Gen_4:16) y el fragante olor de su boca (Gen_7:8). 
