La epístola del apóstol Pablo a los 
COLOSENSES 
	AUTOR: 	PABLO 
	FECHA: 	ALREDEDOR DEL AÑO 61 D.C. 
	TEMA: 	LA SUPREMACÍA Y LA SUFICIENCIA DE CRISTO 
	PALABRAS CLAVE: PLENITUD, SABIDURÍA, CONOCIMIENTO, MISTERIO 
 
Trasfondo 
Pablo nunca había visitado Colosas, un pequeño pueblo en la provincia romana de Asia, a unos 160 km al este de éfeso. La iglesia de Colosas era un fruto de sus tres años de ministerio en éfeso, alrededor de los años 52-55 d.C. (véanse Act_19:10; Act_20:31). Epafras, un oriundo del pueblo y al parecer un converso del apóstol, era probablemente el fundador y líder de la iglesia (Act_1:7-8; Act_4:12-13). Aparentemente, la iglesia se reunía en casa de Filemón (Phm_1:2). 
Los eruditos conservadores creen que Pablo escribió esta carta durante su primer encarcelamiento en Roma, alrededor del año 61 d.C. Tíquico llevó las epístola a los Colosenses, a Filemón y a los Efesios, hasta sus respectivos destinos. 
Ocasión y propósito
En algún momento del encarcelamiento de Pablo, Epafras le solicitó ayuda para tratar con una falsa doctrina que amenazaba a la iglesia de Colosas (2.8, 9). Tal parece que esta herejía era una mezcla de ocultismo pagano, legalismo judío y cristianismo. Sus errores recuerdan una antigua forma de gnosticismo, el cual enseñaba que Jesús no era plenamente Dios ni hombre, sino uno de los seres semidivinos que servían de puente para salvar el abismo existente entre Dios y el mundo. Por lo tanto, se decía que Cristo carecía de autoridad y capacidad para satisfacer las necesidades de los colosenses. Creyentes iluminados, sin embargo, podían alcanzar la plenitud espiritual por medio de conocimientos especiales y una rigurosa autodisciplina. 
Impulsado por la urgencia de repatriar a Colosas al esclavo Onésimo, y entregarlo a su amo, Pablo escribió esta epístola con un cuádruple propósito: 1) denunciar y refutar la herejía; 2) instruir a los colosenses en la verdad y alertarlos de los peligros de regresar a los vicios paganos; 3) expresar su interés personal por los creyentes; y 4) instarlos a fomentar la armonía y el amor mutuos. 
Características
Ningún otro libro del Nuevo Testamento presenta de forma más completa o defiende más a cabalidad que esta epístola el reinado universal de Cristo. Combativa en su tono, y de estilo tajante, Colosenses se asemeja mucho a Efesios por su lenguaje y contenido. Cerca de setenta de los ciento cincuenta y cinco versículos de Efesios encuentran su equivalente en Colosenses. Por otro lado, en Colosenses aparecen veintiocho palabras que no se hallan en ningún otro lugar de los escritos de Pablo, y treinta y cuatro que no aparecen en ninguna otra parte del Nuevo Testamento 
Contenido 
Los falsos maestros de Colosas habían socavado las principales doctrinas del cristianismo, sin excluir la deidad, la absoluta autoridad y suficiencia de Cristo. La epístola presenta a Cristo como supremo Señor en cuya suficiencia hallan satisfacción los creyentes (1.15-20). Los primeros dos capítulos exponen y defienden esta verdad; los dos restantes sus implicaciones prácticas. 
La supremacía de Jesucristo se explica por su condición de Hijo primogénito, eterno, amado y heredero de Dios (1.13, 15). En él habitan la totalidad de los atributos divinos, la esencia y el poder (1.19; 2.9). Cristo es la revelación y representación exacta del Padre, y tiene la prioridad en el tiempo y la primacía en rango sobre toda la creación (1.15). Su suficiencia se desprende de su superioridad. La convicción de la absoluta soberanía de Cristo dio impulso a la actividad misionera de Pablo (1.27-29). 
Pablo proclama el señorío de Cristo de tres maneras básicas, al tiempo que declara su suficiencia. Primero, Cristo es el Señor de toda la creación. Su autoridad creadora cubre todo el universo material y espiritual (1.16). Como esto incluye los ángeles y los planetas (1.16; 2.10), Cristo merece ser adorado en lugar de los ángeles (2.18). Además, no hay razón para temer a los poderes espirituales demoníacos, o buscar supersticiosamente protección de ellos, porque Cristo ha neutralizado su poder en la cruz (2.15), y los colosenses comparten el poder de su triunfante resurrección (2.20). Como Señor soberano y suficiente, Cristo no es sólo el Creador del universo, sino también su sostenedor (1.17), su principio unificador y su meta (1.16). 
Segundo, Cristo es la cabeza de la Iglesia como su creador y salvador (1.18). él es su vida y su líder, y sólo a él debe someterse la iglesia. Los colosenses deben mantenerse aferrados a él (2.6, 7), en lugar de dejarse seducir con historias y vacías especulaciones (2.8, 16-18). 
Tercero, Jesucristo es el salvador supremo (3.11). Ante él caen todas las distinciones y barreras humanas. él ha hecho de todos los cristianos una sola familia, en la que todos los miembros son iguales en el perdón y la adopción; y él es lo único que importa, el primero y el último. Por lo tanto, al contrario de lo que dice la herejía, no se necesitan calificaciones o requerimientos especiales para experimentar el favor de Dios (2.8-20). 
Los capítulos 3 y 4 tratan de las implicaciones prácticas de la fe en Cristo para la vida cotidiana de los colosenses. El uso por parte de Pablo de la palabra «Señor» nueve veces, en 3.1-4.18, indica que la supremacía de Cristo toca todos los aspectos de sus relaciones y actividades. 
Aplicación personal
Debido a que esta es una época de pluralismo religioso y sincretismo (esto es, la disolución de la verdad en aras de mantener la unidad), la soberanía de Cristo se convierte en algo irrelevante para varios grupos religiosos quienes creen que todas las religiones son buenas. Su preeminencia es negada por otros que hacen del cristianismo un conjunto de creencias tomadas de distintas religiones. Usualmente celebrada como un avance frente al cristianismo apostólico, esta mezcla promete la autorrealización y la libertad sin que sea necesario rendirse a Cristo. 
«Jesús es el Señor» constituye la más temprana confesión de la Iglesia. Aún se mantiene como la prueba definitiva del cristianismo auténtico. Ni la Iglesia ni el creyente individual pueden atreverse a negar la deidad de Cristo. En su soberanía descansa su suficiencia. Cristo es el Señor de todo. 
Cristo revelado
Pablo eleva a Cristo como el centro y el ámbito de todo cuanto existe. El Hijo encarnado de Dios, la exacta revelación y representación del Padre (1.15), así como la encarnación plena de la deidad (1.19; 2.9). Aquel que es Señor en la creación (1.16), en la Iglesia (1.18), y en la salvación (3.11), habita en los creyentes y es su «esperanza de gloria» (1.27). El supremo creador y sostenedor de todas las cosas (1.16, 17), es también suficiente salvador de su pueblo (2.10). Véase también la sección «Contenido», más arriba. 
El Espíritu Santo en acción
Colosenses contiene una sola referencia explícita al Espíritu Santo, que aparece asociada al amor (1.8). Algunos eruditos consideran que «sabiduría e inteligencia espiritual» en 1.9 también aluden a los dones del Espíritu. Para Pablo, el reinado de Cristo en la vida del creyente es la más crucial y clara evidencia de la presencia del Espíritu. 
