Libro de 
DANIEL 
	AUTOR: 	DANIEL 
	FECHA: 	A FINES DEL SIGLO VI A.C. 
	TEMA: 	DIOS TIENE EN SUS MANOS EL DESTINO DE TODAS LAS NACIONES 
	PALABRAS CLAVE: 	REYES,  REINOS,  VISIONES,  SUEÑOS 
 
Autor 
Daniel era un adolescente cuando fue deportado en el 605 a.C. hacia Babilonia, donde vivió más de sesenta años. Parece que pertenecía a una familia de la clase alta de Jerusalén. La deportación de los descendientes de la nobleza a Babilonia  había sido profetizada por Isaías a Ezequías (Isa_39:7). Al principio, Daniel sirvió como instructor en la corte de Nabucodonosor; más tarde se convirtió en asesor de monarcas extranjeros. 
Su importancia como profeta fue confirmada por Jesús en Mat_24:15. 
Daniel significa «Dios es mi juez». Su firme consagración a Jehová y su lealtad al pueblo de Dios confirma plenamente esta verdad en su vida. 
Fecha 
Aunque el sitio y el posterior traslado de los cautivos a Babilonia duró varios años, los hombres fuertes de valor, los hábiles y la gente educada fue sacada de Jerusalén desde los primeros momentos de la guerra (2Ki_24:14). La fecha que generalmente se acepta en el caso del cautiverio de Daniel es el 605 a.C. Su profecía abarca toda su vida. 
Trasfondo 
Junto con miles de cautivos de Judá que fueron conducidos a Babilonia entre el 605 a.C. y el 582 a.C., se trasladaron los tesoros del palacio y el templo de Salomón. Los babilonios habían sometido todas las provincias controladas por Asiria y consolidado su imperio dentro de un área que cubría gran parte del Medio Oriente. 
Gobernar un imperio tan diverso en un territorio tan vasto requería el concurso de una eficiente burocracia administrativa. Esclavos educados, o que poseían las habilidades requeridas, se convirtieron en la mano derecha del gobierno. A causa de su visión, conocimientos y buena apariencia, cuatro jóvenes hebreos fueron seleccionados para el programa de entrenamiento (1.4). El notable carácter de Daniel, Ananías, Misael y Azarías les aseguró posiciones en el palacio del rey; y fue Daniel quien descolló sobre todos los sabios de aquel vasto imperio (6.1-3). 
Propósito 
El propósito del libro es mostrar que el Dios de Israel, el único Dios, tiene en sus manos el destino de todas las naciones. 
Contenido 
Daniel tiene tres secciones principales: La presentación de Daniel (cap. 1); los episodios que prueban el carácter de Daniel y el desarrollo de sus dotes de interpretación profética (caps. 2-7); y sus series de visiones sobre acontecimientos y reinos futuros (caps. 8-12). En esta sección final, Daniel aparece como un libro profético clave para comprender gran parte de la Biblia. Muchas concepciones sobre las profecías dedicadas a los últimos tiempos dependen de cómo se interprete este libro. Los comentarios de Jesús en su discurso en el Monte de los Olivos (Mt 24; 25) y muchas de las revelaciones dadas al apóstol Pablo armonizan y coinciden con las de Daniel (véanse Ro 11; 2 Ts 2). De la misma manera, Daniel ayuda a comprender el libro de Apocalipsis. 
Aunque las interpretaciones de Daniel, como las de Apocalipsis, exhiben una gran diversidad, la interpretación dispensacionalista ha alcanzado gran popularidad entre muchos. Se trata de un método interpretativo que encuentra claves en Daniel para descifrar los misterios de temas como el anticristo, la gran tribulación, la Segunda Venida de Cristo, el tiempo de los gentiles, resurrecciones y juicios futuros. Este método también considera que la mayor parte de las profecías no consumadas aún giran en torno a dos cuestiones principales: El futuro destino de la ciudad de Jerusalén; y el destino histórico del pueblo de Daniel, la nación judía (9.24). Véase la introducción al Apocalipsis: Métodos de interpretación. 
Aplicación personal
Uno de los más bellos temas de este libro es el de la separación para Dios (consagración), algo en lo cual se hace énfasis y que se ilustra con el caso de Daniel. Desde su decisión de no consumir la comida del rey, a su negativa de inclinarse ante su estatua, Daniel y sus tres amigos (llamados ahora Sadrac, Mesac y Abed-nego) mostraron una tal seguridad espiritual, que propiciaron extraordinarias oportunidades para que Dios mostrara su poder. Su valiente ejemplo de consagración constituye un reto para los creyentes de todas las épocas a fin de que no renuncien a su compromiso de dar testimonio de Jesucristo. Aunque tengan que enfrentar pruebas terribles, el Señor estará allí para protegerlos y salvarlos. 
Otro tema de Daniel es la absoluta superioridad de Dios sobre los intentos ocultistas por descifrar los misterios espirituales. Aunque lo intentaron, ninguno de los magos, encantadores, sabios, y astrólogos de la corte del rey pudo descubrir la verdad (5.8). Esto constituye un perdurable estímulo para los creyentes. Sus contrincantes espirituales nunca podrán resistir la sabiduría y el poder del Espíritu Santo (2Co_10:3-6). 
La sección profética no sólo ofrece claves para comprender el futuro de los creyentes, sino sirve para asegurarnos que Dios mantiene su dominio soberano sobre la historia. 
Clave profética
De acuerdo con muchos intérpretes, Daniel 9 contiene una profecía clave. Se la conoce como «las setenta semanas de años de Daniel». Comprender lo que significan estas semanas es crucial para una escuela de interpretación de los acontecimientos de los últimos días. Desafortunada, aunque comprensiblemente, la interpretación de esta sección varía aun entre cristianos dedicados y consagrados. Estas notas deben reflejar la interpretación dispensacionalista, frecuentemente aceptada. Sin embargo, observaciones adicionales en algunas notas y al final de esta sección, se apoyarán en la concepción clásica o conservadora (lo cual se indicará con la frase INTERPRETACIÓN CLÁSICA). Ambos puntos de vista deben ser examinados por los estudiosos, y este ejercicio puede servir para recordar el sano consejo de que la interpretación de textos proféticos no debe dar lugar a enfrentamientos entre cristianos, aun cuando existan diferencias. 
Cuando Daniel preguntó al Señor cuánto iba a durar la cautividad babilónica, Dios le mostró la profecía original de Jeremías, donde se indica que se prolongaría setenta años, y sería seguida por un período de «setenta veces siete» o 490 años (Jer 29). Esta revelación cubre de hecho la historia de Jerusalén y los judíos desde el tiempo en que Artajerjes decretó que éstos debían reconstruir la ciudad de Jerusalén (Neh_2:1-10) hasta el momento de la gran tribulación (Mat_24:15-31). 
Se ha llamado a este período «el tiempo de los gentiles», porque la autoridad política de éstos constituirá el factor principal hasta la destrucción final de todos los enemigos de Israel al término de la gran tribulación. Todo ello culminará con la batalla del Armagedón y la Segunda Venida del Mesías, quien destruirá en ese momento a todos los ejércitos que se han confabulado para atacar a Jerusalén. Véase la nota a Rev_16:12-16. 
El «setenta veces siete» se divide en tres secciones: siete semanas, sesenta y dos semanas y una semana. Cada semana representa siete años. El decreto de Artajerjes fue emitido en el 446-445 a.C. (Neh_2:1). Las primeras dos secciones de semanas totalizan 69 semanas o 483 años. Este período concluyó en el 32 d.C., cuando le fue quitada la vida al Mesías (9.26), o cuando Jesús fue crucificado en el Calvario. 
La abominación desoladora, profetizada por Daniel, y que formaría parte de la semana setenta, fue claramente fechada por Jesús como parte de la gran tribulación o del fin de los tiempos (Mat_24:15). Han pasado casi dos mil años y la semana setenta no ha llegado aún. Vivimos todavía en el paréntesis de tiempo llamado «el tiempo de los gentiles», que precede a la «semana» profética con que culmina la historia. 
Desde esta perspectiva interpretativa, el libro de Daniel descubre el curso de los acontecimientos en las relaciones de Dios, no sólo con su pueblo, sino con el sistema político mundial. Algunos datos que se desprenden de este libro iluminan otros pasajes oscuros, y presentan el siguiente curso de los acontecimientos futuros: 

1.	El Mesías retornará antes del Milenio (2.31-37, 44, 45; 7.13, 14). 
2.	El reino de Dios será establecido sobre la tierra con el Mesías-Rey como monarca (2.44, 45; 7.26, 27). 
3.	Los cuatro metales de la imagen con que soñó Nabucodonosor simbolizaban cuatro imperios: Babilonia, Medo-Persa, Griego-Macedonio y Romano (2.37-40). 
4.	El cuarto reino, Roma, gozará de una reanimación final bajo la forma de una Europa confederada. De este sistema emergerá el anticristo (7.8, 20, 21; 8.23). 
5.	El falso profeta y el anticristo son personas, no meramente sistemas (7.7, 8, 20-26; 9.27; 11.36-45). 
6.	Dios continuará guiando a la nación de Israel (9.20-27). 
7.	La nación de Israel dará la pauta para los acontecimientos de los últimos días (9.24). 
8.	El falso profeta y el anticristo dominarán los momentos finales de la última semana de las setenta semanas de años a que se refería Daniel. Al final de la «semana», tras la gran tribulación, Jesús el Mesías retornará para establecer el Reino de Dios, con lo cual se descifrarán todas las profecías de Daniel (9.24, 27). 

INTERPRETACIÓN CLÁSICA: Como se indica en la introducción, las notas al libro de Daniel se apoyan en los principios hermenéuticos dispensacionalistas. En contraste con este método, muchos evangélicos interpretan a Daniel por medio de principios de la hermenéutica clásica. Los intérpretes clásicos parten del reconocimiento de que las profecías bíblicas pueden tener varios niveles de realización. Véase la nota sobre el Día del Señor en Oba_1:15. 
La interpretación clásica ve en acontecimientos del pasado histórico, tales como la invasión de Jerusalén en el siglo II a.C. por Antíoco Epífanes, y la caída de Jerusalén en el año 70 d.C., la consumación inicial de las profecías de Daniel. Pero también los partidarios de la interpretación clásica consideran que la consumación definitiva de muchas profecías tendrá lugar al final de los tiempos. Por ejemplo, véase la nota a 9.26, 27. 
Aún más, el método clásico no siempre exige que una profecía se cumpla en sentido literal, especialmente cuando en el propio Nuevo Testamento se la aplica en sentido no literal. Por ejemplo, véase cómo cita Santiago a Amo_9:11-12, en Act_15:16-17. 
La frase: INTERPRETACIÓN CLÁSICA, en varios lugares de la notas que siguen, indica los puntos de vista alternativos que ofrece este método frente a la visión dispensacionalista adoptada por el Dr. Phillips. 
Cristo revelado
Cristo aparece primero como el «cuarto hombre» junto con Sadrac, Mesac y Abed-nego «en medio del fuego» (Act_3:25). Los tres habían permanecido fieles a Dios, quien ahora se une a ellos allí y los libera de tal manera que «ni siquiera olor de fuego tenían» (Act_3:27). 
Otra referencia a Cristo se halla en la visión nocturna de Daniel (Act_7:13). Allí se describe a «uno como un hijo de hombre» que venía «con las nubes del cielo», una alusión a la Segunda Venida. 
Una última visión de Cristo se encuentra en 10.5, 6, donde la descripción de Jesús es casi idéntica a la de Rev_1:13-16. 
El Espíritu Santo en acción
El Espíritu Santo nunca anuncia su presencia en Daniel, pero su intervención es evidente. La habilidad de Daniel y los otros hebreos para interpretar sueños provenía del poder del Espíritu Santo. Las predicciones proféticas, aplicables tanto a las circunstancias inmediatas como futuras, revelan la penetrante visión sobrenatural con que el Espíritu Santo dotó a Daniel. 
