Libro quinto de Moisés 
DEUTERONOMIO 
	AUTOR: 	MOISÉS, DE ACUERDO CON LA TRADICIÓN 
	FECHA: 	APROXIMADAMENTE 1400 A.C. 
	TEMA: 	LA OBEDIENCIA TRAE BENDICIÓN; LA DESOBEDIENCIA MALDICIÓN 
	PALABRAS CLAVE: 	PACTO,  OBEDIENCIA,  BENDICIÓN,  MALDICIÓN 
 
Autor 
Deuteronomio identifica a Moisés como autor del libro: «Estas son las palabras que habló Moisés a todo Israel» (1.1). «Y escribió Moisés esta ley, y la dio a los sacerdotes» (31.9), puede que también sea una indicación de que éste redactó todo el libro. El nombre de Moisés aparece cerca de cuarenta veces en este texto, que refleja muy de cerca la personalidad de esa gran figura. Asimismo, el uso continuo de la primera persona a lo largo del libro sustenta la autoría de Moisés. 
Tanto la tradición judía como la samaritana identifican unánimemente a Moisés como el autor de Deuteronomio. Cristo también lo hace expresamente, al igual que Pedro y Esteban (Mat_19:7-8; Mar_10:3-4; Act_3:22; Act_7:37). 
El último capítulo, que contiene el relato de la muerte de Moisés, probablemente fue escrito por su allegado más cercano, Josué. 
Fecha 
Moisés y los israelitas comenzaron el éxodo desde Egipto alrededor del año 1440 a.C. Arribaron a los campos de Moab, donde probablemente se redactó Deuteronomio, alrededor del año 1400 a.C., en ocasión de comunicar su contenido al pueblo «en el mes undécimo, el primero del mes» del año cuarenta de su peregrinación por el desierto (1.3). Esto fue exactamente antes de la muerte de Moisés y antes de la entrada de los israelitas a Canaán bajo la dirección de Josué. Por lo tanto, el libro de Deuteronomio cubre un período de menos de dos meses, el cual incluye los treinta días de duelo por la muerte de Moisés. 
Trasfondo 
Moisés tenía en ese momento 120 años de edad y la tierra prometida estaba a la vista. Había guiado a los israelitas fuera del cautiverio en Egipto y a través del desierto hasta el monte Sinaí, donde recibieron la Ley de Dios. A causa de la renuencia de Israel a entrar en la tierra de Canaán, que Dios le había prometido, peregrinaron sin dirección por el desierto durante treinta y ocho años. Ahora estaban acampados en los límites orientales de Canaán, en las alturas de Moab, frente a Jericó y la llanura del Jordán. Mientras los israelitas se preparaban para penetrar en la tierra prometida, encaraban un momento crucial de su historia; nuevos peligros, nuevas tentaciones y un nuevo liderazgo. Moisés convocó al pueblo para recordarles la fidelidad del Señor a sus promesas y hacer un llamado a ser fieles y obedientes a Dios, mientras tomaban posesión de la tierra prometida. 
Contenido 
Deuteronomio contiene una serie de mensajes de despedida dirigidos por Moisés a los israelitas, mientras aquél se preparaba a morir y éstos se disponían a entrar a la tierra prometida. Aunque Dios le había prohibido entrar a Canaán, Moisés experimentaba una sensación de ansiedad en vísperas de aquel acontecimiento. Lo que el Señor había prometido a Abraham, Isaac y Jacob siglos antes estaba a punto de convertirse en realidad. Deuteronomio representaba la proclamación de una segunda oportunidad para Israel, que por falta de fe y deslealtad había estorbado la conquista de Canaán en una ocasión anterior. La mayoría de las personas que se hallaban junto a Moisés frente a la tierra prometida no habían participado en los acontecimientos del Sinaí; habían nacido y se habían criado en el desierto. De ahí que Moisés les exhorte treinta y cinco veces a «ir y poseer» la tierra. Treinta y cuatro veces les recuerda que ésta es la tierra que Dios les ofrece. 
Mientras esta generación de israelitas se dispone a penetrar en la tierra prometida, Moisés les recuerda la fidelidad de su Dios a través de la historia y del pacto especial que a él los une. Moisés se da cuenta que la mayor tentación de los israelitas en la tierra prometida será la de olvidar a Dios y entregarse al culto de los ídolos cananeos. De ahí su preocupación por mantener las relaciones establecidas por el pacto. A fin de preparar al pueblo para la vida en la nueva tierra, Moisés expone los mandamientos y estatutos dados por Dios en su pacto. La obediencia a Dios se equipara a la vida, las bendiciones, la salud y la prosperidad, en tanto que la desobediencia equivale a la muerte, la maldición, la enfermedad y la pobreza. El pacto mostró a los hijos de Dios el camino para vivir en compañerismo con él y con los demás. Tan poderoso es el mensaje de Deuteronomio, que se le cita más de ochenta veces en el Nuevo Testamento. 
Aplicación personal
Deuteronomio se caracteriza por un fuerte sentido de urgencia. El desafío parece decisivo aun para el lector contemporáneo: «Os he puesto delante la vida y la muerte, la bendición y la maldición; escoge, pues, la vida, para que vivas tú y tu descendencia». La decisión es nuestra. 
Deuteronomio enseña que la relación entre Dios y su pueblo va más allá de la Ley. La condición indispensable para mantener nuestra relación con Dios, según el pacto, son la obediencia y la lealtad. Nuestro amor, afecto y devoción por el Señor deben ser el verdadero fundamento de nuestras acciones. La lealtad a Dios constituye la esencia de la verdadera piedad y santidad. El éxito, la victoria, la prosperidad y la felicidad, todo ello depende de nuestra obediencia a la voluntad del Padre. El libro nos llama a obedecer a Dios sobre la base de dos motivaciones: el amor y el temor. «¿Qué pide Jehová tu Dios de ti, sino que temas a Jehová tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo ames, y sirvas a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma; que guardes los mandamientos de Jehová y sus estatutos...?» (10.12, 13). 
Cristo revelado
Moisés fue el primero en profetizar la venida del Mesías, un profeta como el mismo Moisés (18.15). Notablemente, Moisés es la única figura con que Cristo se compara a sí mismo. «Porque si creyeseis a Moisés, me creeríais a mí, porque de mí escribió él. Pero si no creéis a sus escritos, ¿cómo creeréis a mis palabras?» (Joh_5:46-47). Jesús citó el Deuteronomio a menudo. Cuando se le pidió que nombrara el mandamiento más importante, respondió citando Deu_6:5. Cuando Satanás lo confrontó con sus tentaciones, citó exclusivamente el libro de Deuteronomio (Deu_8:3; Deu_6:16; Deu_6:13; Deu_10:20). Fue muy significativo que Cristo, quien era perfectamente obediente al Padre, aun en presencia de la muerte usara este libro dedicado a la obediencia a Dios, para demostrar su sumisión a la voluntad del Padre. 
El Espíritu Santo en acción
La actividad redentora de Dios es el tema que recorre toda la Biblia. El libro de Deuteronomio recuerda a la gente que el Espíritu de Dios ha estado con su pueblo desde los tiempos de la liberación del cautiverio egipcio hasta el presente, y que continuará guiándolo y protegiéndolo si obedece las estipulaciones del pacto. 
En 2Pe_1:21 se alude a Moisés como uno de los «santos hombres de Dios» que «hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo». Como mensajero de Dios, Moisés daba testimonio de la presencia del Espíritu Santo mientras profetizaba ante el pueblo. Varias de sus más importantes profecías anunciaron la venida del Mesías (2Pe_18:15), la dispersión de Israel (2Pe_30:1), el arrepentimiento (2Pe_30:2) y la restauración de Israel (2Pe_30:5), su futuro establecimiento como nación (2Pe_30:5-6), así como la prosperidad que le aguardaba (2Pe_30:9). 
