Segundo libro de 
SAMUEL 
	AUTOR: 	POSIBLEMENTE EL SACERDOTE ABIATAR 
	FECHA: 	ENTRE 931 Y 722 A.C. 
	TEMA: 	REY DAVID, PRECURSOR DEL MESÍAS 
	FIGURAS CLAVE: 	DAVID, NATÁN, ABSALÓN, JOAB, BETSABÉ 
 
Autor 
Los dos libros que ahora están reunidos en 1 y 2 Samuel eran originalmente uno solo llamado «El libro de Samuel». Se desconoce a su verdadero autor; sin embargo, Samuel debió haber escrito mucho sobre lo que aconteció en esta época de la historia de Israel. Además otros materiales coleccionados deben haber servido de fuente al autor del texto. Tres de estos son mencionados en 1Ch_29:29 como: «las crónicas de Samuel vidente», «las crónicas del profeta Natán» y «las crónicas de Gad vidente». Tanto Gad como Abiatar tuvieron conocimiento de lo sucedido en la corte del rey David, y cualquiera de los dos pudo habernos dejado estos dos libros. 
Fecha 
El libro debe ser fechado en el 931 a.C., después de la división de los reinos tras el período de Salomón, a causa del comentario que aparece en 1Sa_27:6, «Siclag vino a ser de los reyes de Judá hasta hoy». Aunque a menudo se ha diferenciado entre Israel y Judá, y David reinó sobre Judá durante siete años y medio antes de la unificación del reino, no había rey en Judá con anterioridad a esa fecha. 
No se hace mención o referencia alguna a la caída de Samaria en el 722 a.C., lo cual no permite fijar una fecha posterior a ese año. 
Contenido 
El segundo libro de Samuel trata del ascenso de David al trono de Israel y de los cuarenta años de su reinado. Este es el tema central del libro. 
Comienza con la muerte de Saúl y de Jonatán en el campo de batalla del monte Gilboa. Luego, David es ungido rey de Judá, su propia tribu. La casa de Saúl intenta mantenerse en el poder en la persona de Is-boset, el hijo de Saúl, y de Abner, el comandante en jefe de sus ejércitos. Aunque la rebelión es aplastada, el siguiente resumen describe los siete años y medio transcurridos antes de que la nación quedara unificada bajo David: «Hubo larga guerra entre la casa de Saúl y la casa de David; pero David se iba fortaleciendo, y la casa de Saúl se iba debilitando» (3.1). 
David unifica tanto la vida política como religiosa de la nación trayendo a Jerusalén el arca del pacto desde la casa de Abinadab, donde había estado desde que fue recuperada de manos de los filisteos (6.1-7.1). 
El tema del Mesías, el Rey que viene, se presenta cuando Dios establece un pacto eterno con David y su reino: «tu trono será estable eternamente» (7.16). 
David derrota a los enemigos de Israel, y se inicia un tiempo de estabilidad y prosperidad. Tristemente, sin embargo, su vulnerabilidad y su debilidad lo llevan a pecar con Betsabé y a matar a Urías, marido de ésta. 
Aunque David se arrepiente una vez que el profeta Natán se le enfrenta, las consecuencias de su acción dan lugar al siguiente juicio: «Ahora no se apartará jamás de tu casa la espada» (12.10). 
El hijo de David, Absalón, después de una larga separación de su padre, instiga una rebelión contra el rey y David escapa de Jerusalén. La rebelión termina cuando Absalón, colgado de un árbol por sus cabellos, es muerto por Joab. 
Hay un conflicto entre Israel y Judá sobre la cuestión de hacer regresar al rey a Jerusalén. El rebelde Seba hace que los israelitas abandonen a David y regresen a sus casas. Aunque David comete varios errores y toma una serie de desafortunadas decisiones, la rebelión es aplastada y otra vez el rey queda establecido en Jerusalén. 
El libro termina con dos bellos poemas, una lista de los valientes de David y el castigo a David por censar al pueblo de Israel. David se arrepiente, compra la era de Arauna y presenta ofrendas al Señor en el altar que allí construye. 
Aplicación personal
Este libro revela la intervención de Dios en la historia. Aunque los seres humanos son pecadores y a veces deben ser castigados, Dios actúa por medio de ellos a fin de que se cumpla su propósito redentor, plenamente realizado en Jesucristo, el Mesías y Rey de reyes (véase Rev_22:16). 
De la misma manera, Dios instaura la Iglesia en el mundo como cuerpo de Cristo para dar testimonio de él y llevar a cabo sus propósitos sobre la tierra hasta hoy. 
Cristo revelado
David y su reino apuntan hacia la venida del Mesías. Especialmente el capítulo 7 de 2 Samuel anticipa al futuro Rey. Dios detiene los planes de David de construir una casa para el arca. Y explica que mientras David no puede construirle una casa, él está construyendo la de David, esto es, un linaje que permanecerá para siempre. 
En su victoria sobre todos los enemigos de Israel, su humildad y dedicación al Señor, su celo por la casa de Dios, su desempeño combinado de los oficios de profeta, sacerdote y rey, David es un precursor de la Raíz de Isaí, Jesucristo. 
El Espíritu Santo en acción
Jesús explicó la obra del Espíritu Santo en Joh_16:8 : «Y cuando él venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de juicio». En 2 Samuel puede verse al Espíritu obrando claramente de estas maneras. Normalmente, el Espíritu se manifiesta a través del sacerdote. Se le ve como consejero en las muchas ocasiones en que David «consulta a Jehová» por medio del sacerdote o el efod. 
La obra persuasiva del Espíritu se revela cuando el profeta Natán exhibe ante David su pecado con Betsabé y Urías. Se pone de manifiesto el pecado de David, se hace justicia y se pronuncia juicio. Esto ilustra la amplia obra del Espíritu Santo en el mundo, un microcosmos, a través de Su plenitud en la Iglesia. 
