Segundo libro de 
CRÓNICAS 
	AUTOR: 	ATRIBUIDO A ESDRAS 
	FECHA: 	PROBABLEMENTE ENTRE 425 Y 400 A.C. 
	TEMA: 	AMONESTACIÓN Y ESTÍMULO QUE SE APOYAN EN LA HERENCIA ESPIRITUAL DE JUDÁ 
	PALABRAS CLAVE: 	REY, CASA,  DAVID,  JERUSALÉN,  SACERDOTE 
 
Autor 
Como 1 y 2 de Crónicas eran originalmente un solo libro (véase «Contenido») y la identidad del autor no se aclara en ninguna de los dos partes, muchos han optado por referirse a este desconocido escritor como «el cronista». La tradición judía temprana del Talmud afirma que Esdras escribió 1 y 2 Crónicas. También los versos finales de 2 Crónicas (2Ch_36:22-23) se repiten en los versículos que abren el libro de Esdras (véase Ezr_1:1-3). Esto no sólo apoya la tesis de la autoría de Esdras, sino indica que 1 y 2 Crónicas formaban parte en una época, junto a Esdras, de una sola obra. Además, 1 y 2 Crónicas y Esdras, poseen un estilo literario, un vocabulario y un contenido similares. Esdras fue tanto escriba como sacerdote, y desempeñó un significativo papel en la comunidad de exiliados que regresó a Jerusalén. Aunque no podemos estar seguros, parece razonable asumir que «el cronista» era Esdras. 
Fecha 
Aunque no puede establecerse la fecha exacta de redacción de 1 y 2 Crónicas, esta obra unificada adoptó su forma definitiva probablemente a fines del siglo V a.C. El último acontecimiento del que se habla en los versículos finales de 2 Crónicas es el decreto del rey persa Ciro, que autoriza a los judíos a regresar a Judá. Este decreto está fechado en el 538 a.C. y su mención deja la impresión de que Crónicas se compuso poco después de haber sido emitido. Sin embargo, la última persona que se menciona en 1 y 2 Crónicas es Anani, de la octava generación del rey Joaquín (véase 1Ch_3:24). Joaquín fue deportado a Babilonia en el 597 a.C. Dependiendo de cómo se calculen estas generaciones (aproximadamente 25 años), el nacimiento de Anani pudo haber ocurrido entre los años 425 y 400 a.C. De ahí que 1 y 2 de Crónicas se puedan fechar entre 425 y 400 a.C. 
Trasfondo 
El libro 2 de Crónicas cubre el período que va desde el comienzo del reino de Salomón en el 971 a.C. hasta el fin del exilio, alrededor del año 538 a.C. Sin embargo, el trasfondo específico de 1 y 2 Crónicas es el período posterior al exilio. En este tiempo, el mundo antiguo estaba sometido a la dominación del poderoso Imperio Persa. Todo lo que quedó del glorioso reino de David y Salomón fue la pequeña provincia de Judá. Los persas habían reemplazado allí la monarquía con un gobernador provincial. Aunque al pueblo de Dios se le había permitido regresar a Jerusalén y reconstruir el templo, su situación era muy diferente a la que gozaba en los dorados días de David y Salomón. 
Ocasión y propósito
El regreso de los exiliados desde Babilonia hacía necesario recoger por escrito la historia del pueblo de Dios, especialmente de Judá. El segundo libro de Crónicas fue compuesto con el doble propósito de alentar y amonestar a aquellos que regresaban a Jerusalén. El remanente que había quedado necesitaba un estímulo para mantener viva su fe en medio de la dificultad; una esperanza para enfrentar el porvenir. El énfasis de 2 Crónicas en la herencia espiritual de David, Salomón, el templo y el sacerdocio, les recordaba que Dios permanecía fiel y que no olvidaría sus promesas a David y a su pueblo. También Crónicas constituía una enérgica exhortación para que el pueblo de Dios se adhiriera al pacto y al ritual de Moisés, de manera que la pasada tragedia no se repitiera. 
Comparación con Reyes
Uno podría preguntarse para qué son necesarios los libros 1 y 2 Crónicas, teniendo en cuenta que los acontecimientos aquí narrados ya aparecen en 1 y 2 Reyes y en otros libros del Antiguo Testamento. Sin embargo, aunque estos libros son similares, de ninguna manera son idénticos. De la misma manera que hay cuatro relatos de la vida de Cristo en los Evangelios (Mateo, Marcos, Lucas y Juan), existen dos relatos sobre la historia del pueblo de Dios. Aunque 1 y 2 Reyes y 1 y 2 Crónicas son parecidos por su contenido, ofrecen dos diferentes perspectivas históricas. Mientras el texto de Reyes fue escrito para quienes se encontraban en el exilio, Crónicas está dirigido a la comunidad post-exílica. Se escribieron con propósitos distintos. Compárese la sección «Ocasión y propósito» de esta introducción con la misma sección de la introducción a 1 y 2 Reyes. Los libros de Reyes y de Crónicas tienen también diferentes perspectivas políticas. Mientras Reyes abarca a ambos reinos, Israel y Judá, Crónicas se ocupa sólo de Judá. Por último, Reyes y Crónicas difieren en su perspectiva teológica. Reyes ofrece una visión profética, mientras que en Crónicas prevalece el punto de vista sacerdotal. Sin embargo, Crónicas, al igual que Reyes, no es un simple recuento histórico, sino un texto teológico presentado bajo la forma de un relato histórico. Véanse las introducciones a 1 y 2 Reyes: «Contenido». 
Contenido 
En las Escrituras hebreas originales, 1 y 2 Crónicas forman parte de un solo libro llamado «Los eventos de los días». Fue dividido e identificado por los traductores griegos del Antiguo Testamento (redactores de la «Septuaginta» o LXX) como «Las cosas que pasaron». El título «Crónicas» deriva de Jerónimo. No es una continuación de la historia del pueblo de Dios, sino una reiteración o suplemento de 1 y 2 Samuel y 1 y 2 Reyes. 
El segundo libro de Crónicas puede dividirse en dos secciones principales. La primera parte del libro (caps. 1-9) ofrece una visión del reino de Salomón. El relato hace énfasis en la construcción del templo (caps. 2-7), y en la riqueza y la sabiduría de este rey extraordinario (caps. 8; 9). Sin embargo, la narración termina abruptamente y no menciona el fracaso de Salomón en el ocaso de su vida, según relata 1 Reyes 11. 
La segunda sección de 2 Crónicas cubre los capítulos 10-36. Tras la división del reino, 2 Crónicas se ocupa casi exclusivamente del reino meridional de Judá, y trata la historia del reino septentrional de Israel de forma incidental. En 2 Crónicas se bosqueja los acontecimientos durante el reinado de los veinte monarcas de Judá hasta la cautividad babilónica en el 586 a.C. El libro concluye con el decreto de Ciro autorizando la liberación y el regreso del remanente a su tierra (36.22, 23). 
Aplicación personal
Mientras 1 y 2 Reyes destacan la responsabilidad humana, mostrando que el pecado conduce a la derrota, 2 Crónicas acentúa la soberana acción liberadora de Dios. Los temas de la amonestación y el aliento divinos resuenan todavía en nuestros días. Dios ha sido fiel a través de toda la historia a aquellos que han elevado a él su clamor. El segundo libro de Crónicas relata cómo Dios se mantuvo fiel a su palabra y a las promesas que había hecho al pueblo escogido. Es una fuente inagotable de aliento para los creyentes de todas las épocas. Dios hace y cumple promesas; es alguien en quien podemos confiar. Siempre ha sido y es nuestra esperanza, y sus propósitos prevalecerán en la historia. Sin embargo, 2 Crónicas también nos exhorta a aprender de los errores del pueblo de Dios en el pasado, de manera que estos no se repitan en nosotros (1Co_10:11; Heb_4:11). 
Cristo revelado
El libro segundo de Crónicas contiene una anticipación de Cristo al igual que 1 Reyes (véase la introducción a 1 Reyes: Cristo revelado). Sin embargo, en 2 Crónicas muchos han visto una alusión a Cristo en relación con el templo. En 1 Crónicas 21 (también 2 S 24) se explica que, como una consecuencia del pecado, una plaga mortal había caído sobre Israel. David compra un pedazo de la propiedad de Ornán para hacer sacrificio para que cese la plaga. Este sitio sobre el monte Moriah fue el lugar exacto donde Salomón construyó el templo (2Ch_3:1). Es posible que haya sido también la montaña donde se le pidió a Abraham que sacrificara a su hijo Isaac (Gen_22:2). En el Nuevo Testamento, Pablo se refiere tres veces a los creyentes como el templo de Dios (1Co_3:16-17; 1Co_6:19; Eph_2:19-22). Es Cristo quien ha comprado este lugar para levantar su templo espiritual. Fue su sacrificio el que nos libró de la muerte (Rom_5:12-18; Rom_7:24-25; 1Jo_3:14). 
El Espíritu Santo en acción
Hay tres referencias claras al Espíritu Santo en 2 Crónicas. Se le llama también el «Espíritu de Dios» (1Jo_15:1; 1Jo_24:20) y el «Espíritu de Jehová» (1Jo_20:14). En estos pasajes, el Espíritu Santo inspira las palabras de Azarías (1Jo_15:1), Jahaziel (1Jo_20:14) y Zacarías (1Jo_24:20). Esta acción del Espíritu Santo de inspirar a gente que profetiza es similar a la que lleva a cabo en 1 y 2 Samuel y 1 y 2 Reyes. Véanse las introducciones a 1 y 2 Reyes: «El Espíritu Santo en acción». 
Además de estas referencias, muchos ven una imagen del Espíritu Santo en 2Ch_5:13-14 (cf. con 1Ki_8:10-11), cuando la dedicación del templo. Este templo, construido en un lugar que fue comprado y donde se ofreció sacrificio por el pecado, estaba ahora lleno de la presencia de Dios. En el Nuevo Testamento Pablo explica que los creyentes son el templo de Dios, morada del Espíritu Santo (1Co_3:16; 1Co_6:19). 
Por último, en 18.23 posiblemente se halle otra referencia al Espíritu Santo. Este es un pasaje paralelo a 1Ki_22:24. 
