Segundo libro de los 
REYES 
	AUTOR: 	DESCONOCIDO, AUNQUE ATRIBUIDO A JEREMÍAS 
	FECHA: 	INCIERTA, PERO PROBABLEMENTE ENTRE 560 Y 538 A.C. 
	TEMA: 	LECCIONES QUE OFRECE LA RUINA DE ISRAEL Y JUDÁ 
	PALABRAS CLAVE: 	REY,  CASA,  PROFETA 
 
Autor 
El segundo libro de los Reyes originalmente formaba parte de una sola obra (véase «Contenido»). Esta obra debe haber sido compilada algún tiempo después de la captura de Judá por los babilonios en el 586 a.C. (véase 2 R 25). Da la impresión que el libro es fruto de un solo autor que presenció la caída de Jerusalén. Aunque no se sabe con exactitud quién lo escribió, se han ofrecido varias sugerencias. Cierto número de especialistas dice que el autor de 1 y 2 Reyes fue un profeta desconocido o un judío cautivo en Babilonia alrededor del año 550 a.C. Como Josefo (un prominente historiador judío del siglo I d.C.) atribuye Reyes a «los profetas», muchos han abandonado la búsqueda de un autor específico. Sin embargo, lo más probable es que el profeta Jeremías sea el autor de 1 y 2 Reyes. La tradición judía temprana del Talmud lo afirma. Este famoso profeta predicó en Jerusalén antes y después de la caída de la ciudad, y 2 Reyes 24 y 25 aparecen en Jeremías 39-42; 52. Jeremías pudo haber redactado todo el texto, menos el contenido del último apéndice (2Ki_25:27-30), que probablemente fue añadido por uno de sus discípulos. Otras opiniones que tienen que ver con este libro atribuyen a Esdras el haber sido el compilador y a Isaías el haber hecho de editor. Compárese 18.19, 20 con Isaías 36-39. 
Fecha 
Aunque la fecha precisa en que se escribieron 1 y 2 Reyes es incierta, se cree que concluyó a fines del siglo VI a.C. El último acontecimiento de 2 Reyes es la liberación del rey Joaquín de Judá de su prisión en Babilonia. Como Joaquín fue hecho prisionero en el 597 a.C. (véase 2Ki_24:8-17) y liberado treinta y siete años después (véase 2Ki_25:27), Reyes debe haber sido escrito después del año 560 a.C. para incluir esta información. Porque el autor de haber sabido de la caída de Babilonia ante Persia en el 538 a.C. habría mencionado algo tan importante. Como no lo hace, se llega a la conclusión de que 1 y 2 Reyes posiblemente fue escrito antes del 538 a.C. De ahí que la fecha de composición de 1 y 2 Reyes haya sido establecida entre el 560 y el 538 a.C., aunque los acontecimientos narrados en 1 Reyes tuvieron lugar unos trescientos años antes. 
Trasfondo 
Los hechos relatados en 2 Reyes abarcan cerca de trescientos años. En este libro se narran las turbulentas experiencias del pueblo de Dios desde el reinado de Ocozías (noveno monarca del norteño reino de Israel), alrededor del 853 a.C., pasando por la caída de Israel ante Asiria en el 722 a.C., la caída de Jerusalén y la deportación de los judíos a Babilonia en el 586 a.C. y finalizando con la liberación del rey Joaquín del cautiverio babilonio en el 560 a.C. Esta fue una etapa difícil en la historia del pueblo de Dios, un tiempo de grandes cambios y sublevaciones. Hubo luchas en el interior y presiones desde el exterior; el resultado fue una época oscura en la historia del pueblo de Dios: el colapso y subsiguiente cautividad de los reinos de Israel y Judá. 
Ocasión y propósito
Al contemplar la horrible situación del exiliado pueblo de Dios, el autor escribe 1 y 2 Reyes para responder a la incómoda pregunta de por qué tanto el reino de Israel en el norte, como el reino de Judá en el sur, habían caído en cautiverio. Redacta un mensaje profético que muestra cómo el castigo de haber caído bajo la dominación extranjera era el inevitable resultado de la constante violación de su pacto con Dios. Reyes fue escrito para que los exiliados reflexionaran sobre su propia historia y retornaran a Dios. Quizás esta perspectiva profética sea una de las razones por la que se incluyó a Reyes entre los «profetas anteriores» en la Biblia hebrea. 
Contenido 
Los libros de 1 y 2 Reyes eran originalmente una sola obra que constituía una especie de continuación de 1 y 2 Samuel. Los editores del Antiguo Testamento en griego (la Septuaginta o LXX) dividieron la obra en «3 y 4 Reinos» (1 y 2 Samuel eran 1 y 2 Reinos). El título «Reyes» deriva de la traducción de Jerónimo (la Vulgata) y es apropiada porque estos libros tratan primordialmente sobre los reyes que gobernaron durante ese período. 
El libro 2 Reyes retoma los acontecimientos históricos donde 1 Reyes los dejó. Sin embargo, 2 Reyes es algo más que una mera compilación de los acontecimientos políticos y sociales más importantes que ocurrieron en Israel y Judá. De hecho, no puede considerarse una historia tan detallada como era de esperarse (trescientos años contenidos en sólo veinticinco capítulos). En lugar de ello, 2 Reyes es una historia selectiva con propósito teológico. Por lo tanto, el autor selecciona y destaca los personajes y acontecimientos que poseen significación moral y religiosa. El segundo libro de los Reyes presenta a Dios como el Señor de la historia. Partiendo de la experiencia histórica, expone la obra providencial de Dios en y a través de la vida de su pueblo para los fines de su redención. Demuestra la necesidad de obedecer el pacto de Dios y las dolorosas consecuencias de la desobediencia. De ahí que 2 Reyes no debe ser considerado como simple libro de historia, sino como teología que extrae lecciones de ella. 
El segundo libro de los Reyes retoma la historia del «reino dividido» con Ocozías en el trono de Israel, mientras Josafat gobierna a Judá. La narración se sigue con dificultad, como ocurre en 1 Reyes. El autor avanza y retrocede, refiriéndose indistintamente al reino de Israel en el norte, al reino de Judá en el sur y rastreando su historia simultáneamente. Hubo diecinueve gobernantes en Israel, todos malvados. En Judá hubo veinte y de ellos sólo ocho buenos. En 2 Reyes se habla de los últimos diez reyes de Israel y de los últimos dieciséis de Judá. A algunos de estos veintiséis soberanos sólo se los menciona, mientras a otros se les dedica capítulos enteros. La atención se centra en aquellos que pueden servir de modelo de rectitud, o en quienes ilustran el porqué estos estados colapsaron. 
Aplicación personal
El mensaje de 2 Reyes es tan relevante hoy como lo fue cuando se escribió. Dios tiene los acontecimientos humanos en sus manos. La nación, el líder o la persona que responda y obedezca al Señor disfrutará los beneficios de su relación con él. Aquellos que rehúsen y se rebelen serán disciplinados por Dios. Aunque los seres humanos somos pecadores, Dios es el autor de la redención y misericordiosamente perdona a aquellos que se arrepienten y retornan a él. 
Cristo revelado
El fracaso de los profetas, los sacerdotes y los reyes del pueblo de Dios apunta hacia la necesidad de la venida de Cristo. En el mismo Señor se combinan de manera ideal estos tres oficios. Como profeta, la palabra de Cristo supera a la del gran profeta Elías (Mat_17:1-5). Muchos de los milagros de Jesús traen a la memoria los prodigios realizados por Dios a través de Elías y Eliseo según 2 Reyes. Además, como sacerdote, Cristo está por encima de cualquier sacerdote mencionado en Reyes (Heb_7:22-27). El libro 2 Reyes ilustra vívidamente la necesidad de Cristo como nuestro Rey soberano. Cuando se le preguntó si era rey de los judíos, Jesús contestó afirmativamente (Mat_27:11). Sin embargo, Cristo es un Rey más grande que el más grande de los reyes de Israel. El reinado de cada uno de los veintiséis reyes llegó a su fin, pero Cristo reinará sobre el trono de David para siempre (1Ch_17:14; Isa_9:6) porque él es «REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES» (Rev_19:16). Para un estudio adicional sobre las alusiones a Cristo en la época de 2 Reyes, léase la introducción a 2 Crónicas: Cristo revelado. 
El Espíritu Santo en acción
La palabra de los profetas en 2.16 indica que el Espíritu Santo («el Espíritu de Jehová») transportaba en ocasiones a Elías de un lugar a otro (véase 1Ki_18:12). Esto no difiere mucho del relato que se incluye en Act_8:39-40, donde se describe una experiencia similar de Felipe. 
Hay una referencia indirecta al Espíritu Santo en la frase «el espíritu de Elías» en 2.9, 15 (véanse el texto y la nota a 1Ki_2:9-16). Aquí Eliseo busca recibir el mismo poder que poseía Elías para estar en condiciones de llevar a cabo su ministerio profético. El espíritu de poder que inspiraba las profecías de Elías era el Espíritu de Dios (véanse 1Sa_10:6, 1Sa_10:10 y 19.20, 23). En 2Ki_2:9-16 podemos ver un interesante paralelo con Act_1:4-9 y 2.1-4. Elías se fue al cielo, Eliseo buscó recibir la promesa del Espíritu para llevar adelante el ministerio de su maestro, y lo recibió. De manera similar, Jesús ascendió, los discípulos aguardaron la promesa y el Espíritu Santo descendió para llenarlos del poder que necesitaban para llevar adelante la obra que su Señor había iniciado. 
Una alusión final al Espíritu Santo aparece en 2Ki_3:15. Aquí la «mano de Jehová» vino sobre Eliseo, permitiéndole profetizar ante el rey Josafat. La fórmula «la mano del Señor» se refiere a la divina inspiración de los profetas (véase Eze_1:3), que como se dice arriba, alude al Espíritu de Dios. En 1Co_12:7-11 se confirma que la profecía es una manifestación del Espíritu Santo. 
Para más información sobre el Espíritu Santo en el período de los reyes, léanse las introducciones a 1 Reyes y 2 Crónicas: El Espíritu Santo en acción. 
