Libro de 
ECLESIASTÉS 
	AUTOR: 	SEGÚN LA TRADICIÓN, SALOMÓN, PERO TAMBIÉN PUEDE QUE SEA OBRA DE UN MAESTRO LLAMADO  DESCONOCIDO PARA NOSOTROS. 
	FECHA: 	SEGÚN LA TRADICIÓN, EN UNA FECHA PRÓXIMA A LA MUERTE DE SALOMÓN (ALREDEDOR DEL 931 A.C.), AUNQUE MUCHOS LO CONSIDERAN MÁS TARDÍO 
	TEMA: 	LA BÚSQUEDA DE ALGO VERDADERAMENTE VALIOSO EN LA VIDA 
	PALABRAS CLAVE: 	GANANCIA,  VANIDAD,  AFLICCIÓN DE ESPÍRITU 
 
Autor y fecha
El nombre Eclesiastés se deriva de la palabra griega  y significa «alguien que habla a una asamblea». La palabra hebrea que le corresponde es , la cual quiere decir «uno que se dirige a una asamblea», aunque a veces se traduce como «el maestro» o «el predicador». 
Eclesiastés se atribuye generalmente a Salomón (aproximadamente entre los años 971 y 931 a.C.), quien lo habría escrito en su vejez. El tono más bien pesimista que permea el libro concuerda con la situación espiritual por la que atravesaba Salomón en aquellos momentos (1 R 11). Aunque ello no se menciona en 1 Reyes, Salomón debe haber recuperado su sano juicio antes de morir, después de lo cual debe haberse arrepentido y retornado a Dios. Lo que se dice en Ecc_1:1 : «Palabras del predicador, hijo de David, rey en Jerusalén», parece apuntar a Salomón. Dispersas por todo el libro se encuentran alusiones a la sabiduría de Salomón (Ecc_1:16), su riqueza (Ecc_2:8), sus sirvientes (Ecc_2:7), su inclinación a los placeres (Ecc_2:3) y sus actividades de construcción (Ecc_2:4-6). 
A causa de los problemas que suscita un Salomón apóstata escribiendo estas cosas, y debido a que algunos rasgos del lenguaje utilizado en Eclesiastés son característicos de una época muy posterior en la historia de Israel, algunos eruditos creen que el libro tuvo su origen en tiempos de Esdras (alrededor del 450 a.C.). 
Trasfondo 
El libro evoca un tiempo cuando las respuestas tradicionales a las grandes preguntas sobre el significado de la vida habían perdido su relevancia. En lugar de responder a esas cuestiones con citas de la Escritura, el Predicador introduce una metodología que se apoya en la observación y la inducción. En otros libros de la Escritura como Job, Proverbios y ciertos Salmos, sabiduría es sinónimo de virtud y piedad; su antítesis, la necedad, se convierte así en maldad. En el libro de Eclesiastés la palabra «sabiduría» se usa a veces de esta manera, cuando se hace referencia a la interpretación convencional del concepto por los israelitas (como en 7.1-8.9; 10.1-11.6). Pero en el capítulo inicial (1.12-18) el autor aborda la sabiduría como un proceso meramente intelectual, de forma parecida a los filósofos griegos, y cuestiona su validez universal. Aunque nunca disputa la existencia de un Dios que otorga significado a su creación, el Predicador se muestra decidido a descubrirlo a través de su propia experiencia y observación, de manera que él mismo pueda verificarlo y trasmitirlo a sus discípulos. 
Contenido 
El libro de Eclesiastés ofrece evidencias de ser un ensayo literario cuidadosamente redactado que debe considerarse en su totalidad antes de examinarlo por partes. El contenido del libro se define en los mismos términos (1.2; 12.8) que anticipan y resumen las convicciones del autor. El tema se continúa en 1.3: «¿Qué provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana debajo del sol?»; o, ¿puede un hombre hallar la verdadera sabiduría aparte de la revelación de Dios? 
La pregunta del Predicador indaga si existe algún tipo de valor eterno, permanente («provecho»), que pueda ser hallado en este mundo («debajo del sol») y le dé sentido a la vida. La palabra hebrea que se traduce como «provecho» es  (1.3), y también puede ser traducida como «ganancia» o «valor». «Vanidad» es un término clave en el libro, y constituye el equivalente del vocablo hebreo  (literalmente «aliento»); indica lo que es mortal, transitorio o pasajero. Al transitar cada una de las vías a través de las cuales la humanidad ha intentado hallar la sabiduría, el autor de Eclesiastés la encuentra elusiva (como cuando se trata de atrapar «el viento») y engañosa («vanidad»). 
La «sabiduría» de 1.12-18 es hallada vacía de valor real. La respuesta no puede ser encontrada en los placeres, ni en la riqueza, en los grandes logros humanos (2.1-11), en una doctrina de la retribución (2.12-17) o en las cosas materiales (2.18-26). 
Si ni los logros humanos, ni las cosas materiales, son , ¿cuál debe ser entonces nuestra actitud hacia ellos, considerando que no poseen valor permanente alguno? La respuesta a esta pregunta introduce la otra cuestión a que está dedicado el libro: Se debe disfrutar tanto la vida como aquello con que Dios la bendice (3.11, 12; 5.18-20; 9.7-10), recordando que al final él juzgará «sobre todas estas cosas» (11.7-10). 
Aun la propia vida humana, en un sentido meramente secular, tampoco puede ser el  que el Predicador busca. La interrelación entre la vida y la muerte también constituye un tema subordinado del libro. 
Pero regresando a la pregunta principal del Predicador: ¿Todo está destinado a concluir (12.8) como empezó (1.2), con una nota de desesperanza? Al inquirir constantemente sobre el significado de todo lo que existe, el Predicador se presenta como un optimista, no como un pesimista, y su poco éxito a la hora de descubrir algún valor absoluto en este mundo («debajo del sol») no significa que haya fracasado en el intento. Al contrario, se ve obligado (cuando hace la observación de que Dios introdujo un orden en el universo en el momento de la creación, 3.1-14) a buscar el valor permanente que persigue en el mundo por venir (no «debajo del sol», sino «sobre el sol», para decirlo de alguna manera). Aunque no lo dice exactamente de esa forma, la lógica que sirve de guía a toda su indagación lo fuerza a reconocer el único  real en el temor (la reverencia) y la obediencia a Dios (11.7-12.7). Ello se afirma en el epílogo: Reverenciar a Dios y observar sus mandamientos es el deber fundamental de la humanidad (12.13). Este debe ser llevado a cabo reconociendo que, mientras la verdadera justicia no existe en esta vida, Dios juzgará y pondrá en su momento todo en su lugar (11.9; 12.14). Con esta profunda reflexión concluye el libro. 
Aplicación personal
Los cristianos en la iglesia moderna asumen muchas veces una actitud intelectual pasiva, aceptando casi todo lo que se les dice, o simplemente cuestionando una doctrina de acuerdo con las apariencias, en lugar de investigar si ésta posee un fundamento bíblico. El reto del Predicador encuentra un paralelo en la recomendación del apóstol Pablo a los cristianos efesios de que no fuesen «niños fluctuantes, llevados por doquier de todo viento de doctrina» (Eph_4:14). Al principio de interpretar uno mismo las Escrituras, claramente establecido por Lutero y los reformadores, se le añade el mandato de: «Escudriñad las Escrituras» (Joh_5:39), para conocer lo que verdaderamente enseñan. 
El propósito del Predicador de encontrar lo que realmente tiene valor en esta vida, debe constituir un reto para cada creyente verdadero en Jesucristo, «el camino, y la verdad, y la vida» (Joh_14:6). El fracaso del Predicador a la hora de hallar algo de valor permanente, en las cosas del mundo, enseña a los cristianos que viven en estos tiempos de codicia y materialismo a concentrarse en «las cosas de arriba» (Col_3:1) y no glorificar la ambición y las posesiones materiales. 
Cristo revelado
Aunque el libro de Eclesiastés no contiene profecías o alusiones tipológicas sobre Jesucristo, anticipa cierto número de enseñanzas de aquel en quien se cumplieron la ley y los profetas (Mat_5:17). Aunque Jesús dijo pocas cosas acerca de la sabiduría, Pablo se refirió ampliamente a la sabiduría que viene de Dios (Rom_11:33) en contraste con la del estrecho mundo de las limitaciones humanas (1Co_1:17; 1Co_3:19; 2Co_1:12). 
En Mat_6:19-21 Jesús advirtió contra la búsqueda de riquezas en este mundo, diciendo que era el reino de los cielos lo que se debía buscar; lo cual nos hace recordar como un eco la condena contra el materialismo del Predicador en 2.1-11, 18-26; 4.4-6; 5.8-14. De la misma manera, el énfasis en los cielos que Jesús hace refleja la imposibilidad de encontrar algo de valor permanente «debajo del sol» (en este mundo). La conclusión a la que llega el Predicador, de que el único valor verdadero reside en la reverencia y en la obediencia a Dios (12.13), equivale a la enseñanza de Jesús de que lo más importante es nuestra actitud hacia Dios (Mat_22:37, citando a Deu_6:5) y, en segundo lugar, a nuestra actitud hacia los demás seres humanos (Mat_22:39, citando Lev_19:18). 
El Espíritu Santo en acción
Todas las referencias al «espíritu» en Eclesiastés designan la fuerza vital que anima a los seres humanos y a los animales (véase 3.18-21). Sin embargo, el libro anticipa algunos de los problemas que enfrentó el apóstol Pablo al definir el uso de los dones espirituales en 1 Corintios 12-14. Quienes creen que Dios les habla por medio del Espíritu Santo en sueños y visiones (Joe_2:28-32; Act_2:17-21) harían bien en seguir el consejo del Predicador: no todos los sueños nos comunican los deseos de Dios (Act_5:3). Parece como si Pablo tuviese en mente reservas de este tipo cuando en 1Co_14:29 habla del don de lenguas y profecía al recomendar que una ordenada manifestación de esta naturaleza fuese seguida de un juicio por parte de la asamblea. Asimismo, el énfasis del Predicador sobre la reverencia y obediencia a Dios anticipa el interés de Pablo en la edificación de la Iglesia (1Co_14:5). Los verdaderos dones espirituales -manifestaciones genuinas de mensajes o acciones milagrosas- deben mantenerse dentro de un espíritu de reverencia a la gloria de Dios por medio de Cristo y para la edificación de los creyentes. 
