La epístola del apóstol Pablo a los 
EFESIOS 
	AUTOR: 	PABLO 
	FECHA: 	60, 61 D.C. 
	TEMA: 	LA IGLESIA GLORIOSA 
	PALABRAS CLAVE: GLORIA, CUERPO, LUGARES CELESTIALES 
 
Trasfondo 
éfeso era un puerto de importancia en la costa occidental del Asia Menor, situado cerca de la actual Izmir. Allí se hallaba una de las siete iglesias a las que Jesús dirigió sus cartas que se mencionan en Apocalipsis 2 y 3, lo cual constituye un hecho relevante para estudiar la epístola, debido a que en un principio circuló en aproximadamente el mismo grupo de iglesias. 
Aunque Pablo había estado antes en éfeso (Act_18:21), comenzó su ministerio en aquella ciudad en el invierno del año 55 d.C. Sirvió allí por dos años completos (Act_19:8-10), y estableció relaciones tan profundas con los efesios que su mensaje de despedida es uno de los más conmovedores pasajes de la Biblia (Act_20:17-38). 
Ocasión y fecha
Mientras estaba preso en Roma, Pablo escribió las epístolas a los Efesios, a los Filipenses, a los Colosenses y a Filemón. Confinado y a la espera de ser juzgado (Act_3:1; Act_4:1; Act_6:20), escribe esta carta circular para que fuera leída por varias congregaciones. Efesios es probablemente la misma carta a que se hace referencia en Col_4:16 como presentada en Laodicea mientras circulaba entre las iglesias. 
Parece que tras escribir Colosenses, Pablo se hallaba profundamente animado por una extraordinaria revelación que había recibido sobre la Iglesia. Al verla ahora como el cuerpo de Cristo, e instrumento de Dios para confundir y destronar a los poderes malignos, escribe una explicación sobre estos temas. 
Propósito 
Efesios devela el «misterio» de la Iglesia como ninguna otra epístola. La intención «secreta» de Dios tiene varios objetivos: 1) Formar un cuerpo que exprese la plenitud de Cristo en la tierra (Col_1:15-23); 2) hacer esto mediante la unión de judíos y gentiles en un solo pueblo, en medio del cual Dios establezca su morada (2.11-3.7); y 3) equipar, fortalecer y hacer madurar a este pueblo, con el fin de que extienda la victoria de Cristo sobre el mal (3.10-20; 6.12-20). 
Contenido 
El mensaje palpitante de Efesios es que todo sirva «para alabanza de su gloria (de Dios)» (1.6, 12, 14). La palabra «gloria» se repite ocho veces y alude a la excelencia del amor de Dios, su sabiduría y su poder. El gran propósito está en el compromiso anunciado por Jesús de edificar una gloriosa, madura y servicial Iglesia, que no tenga «mancha ni arruga» (5.27). 
Efesios sigue el proceso por medio del cual Dios está conduciendo a la Iglesia hacia el destino propuesto en Cristo. Se dan pasos fundamentales hacia la madurez, en dirección al compromiso señalado a la Iglesia de luchar contra los poderes de las tinieblas: 1) Antes que la Iglesia sea llamada a la batalla, se le enseña a andar; y 2) antes que se le inste a andar, se le enseña cuál es el sitio que ocupa. 
La epístola se divide en dos secciones: La posición del creyente, capítulos 1-3; y la práctica del creyente, capítulos 4-6. En el capítulo 1, la recurrente frase «en Cristo» resume la posición del cristiano, como alguien que ha recibido «todas las bendiciones espirituales». Se identifican algunas de estas bendiciones: escogido, sin mancha (1.4), adoptado, aceptado (1.5, 6), perdonado, predestinado y sellado (1.7, 11, 13). 
Por medio de rápidas pinceladas, esta serie fundacional de declaraciones se mueve hacia una nueva y enérgica afirmación, declarada en la primera de las dos oraciones que aparecen en la carta. Pablo ora para que cada cristiano perciba el gran propósito de Dios, al levantar a Cristo en triunfo sobre la muerte: que la Iglesia conozca ahora la plenitud victoriosa de Cristo mientras resistimos el mal y encaramos el juicio (1.15-2.10). El capítulo 2 describe cómo la gracia de Dios ha formado un solo pueblo en medio del cual puede morar en su plenitud y gloria. A través de su pueblo se revelará su propósito. Escudriñar el mensaje de Efesios requiere comprender dos palabras utilizadas en el capítulo 3: «dispensación» y «misterio» (vv. 2, 3). El apóstol declara que el «secreto» de Dios al fundar la Iglesia no está ya oculto (3.3, 4; ahora el «misterio» es conocido). él ha diseñado la Iglesia para administrar la plenitud de Cristo en todas partes (3.2, 9), ministrando como un cuerpo vivo, extendiéndose por la tierra y penetrando «los lugares celestiales». «La multiforme sabiduría» de Dios muestra ahora su gloria en la Iglesia (3.10, 11), una manifestación que eventualmente resultará en el fortalecimiento (3.14-20), madurez (4.15), confrontación y victoria (6.10-20) del creyente. Sin embargo, la Iglesia no puede acercarse a la realización de esta misión sin una comprensión práctica de cómo la gloria de la gracia y la presencia de Dios afecta la vida cotidiana. 
El extraordinario llamado a andar «como es digno de la vocación con que fuisteis llamados» introduce la segunda sección de esta epístola (caps. 4-6). Sistemáticamente, Pablo presenta las implicaciones éticas y morales de la vida llena del Espíritu (4.1-6.9). El proceso de maduración en la obra de «perfeccionamiento» del creyente (4.11-16), y la apelación a ayudar al avance de otros («siguiendo la verdad en amor») le permitirá crecer en las disciplinas esenciales para la triunfante vida espiritual del guerrero en la fe (6.10-20). 
Aplicación personal
Efesios descubre sobrecogedoras bendiciones de gracia divina («aceptos en el Amado», 1.6) y las asombrosas dimensiones de la autoridad espiritual del creyente sobre el mal («según el poder que actúa en nosotros», 3.20). Pero esto requiere la previa aceptación por el creyente de la disciplina de la unidad (4.1-16), la pureza (4.17-31), el perdón (4.32), y el andar en la plenitud del Espíritu Santo (5.1-21). Con esto, todo tipo de relaciones entre los creyentes deben desarrollarse ordenadamente (5.22-6.9), al quedar firmemente establecida la idea de que el verdadero poder espiritual brota de la estricta obediencia al orden establecido por Dios para las relaciones interpersonales y la conducta individual. 
Cristo revelado
La epístola a los Efesios ha sido llamada «los Alpes del Nuevo Testamento», «el Gran Cañón de las Escrituras» y «la Reina de las epístolas», no sólo por su grandioso tema, sino por la majestad del Cristo que aquí se revela. Capítulo 1: Cristo es el Redentor (1.7), aquel en el cual y por el cual hallará su consumación la historia (1.10); y él es el Señor resucitado que no sólo se ha levantado de entre los muertos y el infierno, sino que reina como soberano, derramando su vida a través de su cuerpo, la Iglesia, la presente expresión suya en la tierra (1.15-23). Capítulo 2: Cristo es el pacificador que ha reconciliado al ser humano con Dios y quien también hace posible la reconciliación de la humanidad consigo misma (2.11-18); y la principal piedra del ángulo del nuevo templo que está constituido por su propio pueblo, el cual sirve de morada al mismo Dios (2.19-22). Capítulo 3: Cristo es el tesoro en el que se hallan las inescrutables riquezas de la vida (3.8); el que habita en los corazones humanos y nos arraiga en el amor de Dios (3.17-19). Capítulo 4: Jesús es el dador de los dones ministeriales de su Iglesia (4.7-11); y el victorioso que ha roto la capacidad del infierno para mantener cautiva a la humanidad (4.8-10). Capítulo 5: Cristo es el esposo modelo, dándose a sí mismo sin egoísmo alguno para realzar a su esposa, la Iglesia (5.25-27, 32). Capítulo 6: Cristo es el Señor, poderoso en la batalla, la fuente del poder de los suyos, mientras éstos se arman para la lucha espiritual (6.10). 
El Espíritu Santo en acción
Igual como sucede con Cristo, el Espíritu Santo se revela en una amplia variedad de ministerios desempeñados por los creyentes. En 1.13, el Espíritu Santo es quien sella a los creyentes, autorizándolos a representar a Cristo; en 1.17 y 3.5, el Espíritu es quien revela e ilumina el corazón para percibir el propósito de Dios; en 3.16, es el poder que Cristo da para fortalecer al ser interior; en 4.3, 4, es el Espíritu de unidad que busca sostener el vínculo de la paz en el cuerpo de Cristo; en 4.30 él es el Espíritu de santidad, que puede ser agraviado si se insiste en satisfacer los apetitos de la carne; en 5.18, es la fuente, la cual satisfará continuamente la sed de todos; en 6.17, 18, es el dador de la Palabra como espada para la batalla, y el asistente celestial que nos ha sido dado para ayudarnos en la oración y la intercesión hasta que se gane la victoria. 
