Libro de 
ESDRAS 
	AUTOR 	PROBABLEMENTE ESDRAS 
	FECHA: 	538-457 A.C. 
	TEMA: 	EL RETORNO DE EXILIADOS A JERUSALÉN Y LA RECONSTRUCCIÓN DEL TEMPLO. 
	PALABRAS CLAVE: 	CONSTRUIR,  LA MANO DEL SEÑOR,  LA CASA DE DIOS 
 
Autor 
El libro de Esdras, cuyo nombre significa «el Señor es ayuda», deriva su título del encabezamiento de los capítulos 7-10. No podemos estar completamente seguros si el mismo Esdras compiló el libro o si fue un compilador desconocido. La opinión conservadora generalmente aceptada es que Esdras compiló o redactó este libro, junto con los de 1 y 2 Crónicas, y el de Nehemías. La Biblia hebrea considera a Esdras-Nehemías como una sola obra. 
Esdras era un sacerdote y escriba versado en los mandamientos de Jehová (7.11). Dirigió el segundo de los tres grupos que retornaron a Jerusalén desde Babilonia. Un hombre devoto, estableció con decisión la Ley (el Pentateuco) como la base de la fe (7.10). 
Ocasión y fecha
Los acontecimientos que se incluyen en el libro de Esdras ofrecen un panorama de más de ochenta años de la historia judía y se divide en dos segmentos distintos. El primero de ellos (caps. 1-6) cubre unos veintitrés años y trata de la primera oleada de quienes regresaban del exilio bajo Zorobabel, y de la reconstrucción del templo. 
Después de más de sesenta años de cautividad babilónica, Dios toca el corazón del gobernante de Babilonia, el rey Ciro de Persia, y éste dicta un decreto donde proclama que los judíos que lo deseen pueden retornar a Jerusalén a reconstruir el templo y la ciudad. Un grupo de fieles responde positivamente y parte en el 538 a.C. bajo la dirección de Zorobabel. Se inicia la reconstrucción del templo, pero la oposición de los habitantes no judíos desalienta al pueblo, que detiene las labores. Dios levanta entonces los ministerios proféticos de Hageo y Zacarías, quienes llaman a la gente a completar la obra iniciada. Aunque menos espléndido que el anterior templo de Salomón, el nuevo se terminó y dedicó en el 515 a.C. 
Cerca de sesenta años más tarde (458 a.C.) otro grupo de exiliados retorna a Jerusalén bajo el liderazgo de Esdras (caps. 7-10). Son enviados por el rey persa Artajerjes con recursos y objetos adicionales para desarrollar el culto en el templo. También se comisiona a Esdras para que nombre líderes en Jerusalén que supervisen los asuntos públicos. 
Una vez en Jerusalén, Esdras asume el papel de reformador religioso aproximadamente durante un año. Después de ello, parece que continúa viviendo como un influyente miembro de la comunidad hasta el tiempo de Nehemías. Como sacerdote devoto, encuentra un Israel que ha adoptado muchas de las prácticas paganas; llama al arrepentimiento y renueva la sumisión a la Ley, hasta el punto de ordenar a los israelitas divorciarse de sus mujeres paganas. 
Contenido 
Dos mensajes principales nacen de Esdras: la fidelidad de Dios y la infidelidad del ser humano. 
Dios había prometido por medio de Jeremías (25.12) que la cautividad babilónica duraría sólo un tiempo. En su debido momento, él cumpliría su promesa e inclinaría el corazón del rey Ciro de Persia a emitir un decreto por medio del cual autorizaría el regreso de los exiliados (1.1-4). Entonces proveyó líderes (Zorobabel y Esdras) que fueron enviados conduciendo un cargamento que incluía cosas tomadas del templo de Salomón (1.5-10). 
Cuando el pueblo se desalentó por las burlas de la gente, Dios se mantuvo fiel y levantó a Hageo y a Zacarías para exhortarlo a concluir la obra iniciada. Su exhortación dio frutos (5.1, 2). 
Por último, cuando el pueblo se desvió de las verdades de la Palabra de Dios, el Señor fielmente envió sacerdotes devotos que lo instruyeron en la fe, y lo llamaron a confesar sus pecados y a arrepentirse de sus erróneos caminos (caps. 9; 10). 
La fidelidad de Dios contrasta con la infidelidad del pueblo. A pesar de su regreso y de las promesas divinas, el pueblo escogido permitió que sus enemigos lo desalentaran y momentáneamente detuvo la obra que había iniciado (4.24). Habiendo completado la tarea emprendida, de manera que ya podía adorar en su propio templo, el pueblo se olvidó entonces de los mandamientos de Dios; surge toda una generación cuyas «iniquidades se han multiplicado sobre nuestra cabeza» (9.6). Sin embargo, como ya se ha visto, la fidelidad de Dios se impuso en cada situación. 
Aplicación personal
Los mensajes de Esdras son un constante recordatorio de cómo el pueblo de Dios puede extraviar su corazón y sus caminos. Dios está cumpliendo sus promesas. A pesar de ello, el pueblo del pacto fácilmente olvida sus promesas y las cualidades que deben caracterizar un «real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios» (1Pe_2:9). Cuando esto sucede, se retrasan los planes de Dios. Los errores de los santos no pueden frustrar los planes de Dios, pero pueden demorarlos o contrariarlos. Dios es más grande que nosotros y tiene formas de superar nuestras limitaciones. Sin embargo, quiere que seamos obedientes de manera que se cumplan sus planes tal como han sido revelados. 
Cristo revelado
El mismo Esdras anticipa a Cristo en su vida y en las funciones que cumple. Tres aspectos particulares saltan a la vista: 
1) Como uno que «había preparado su corazón para inquirir la ley de Jehová y para cumplirla» (1Pe_7:10), Esdras nos recuerda la descripción que Cristo hace de sí mismo como alguien que había venido para obedecer al Padre (Joh_5:19). 
2) Como «sacerdote» (Joh_7:11), Esdras anticipa la función de Cristo de «gran sumo sacerdote» (Heb_4:14). 
3) Como el gran reformador espiritual que llama a Israel al arrepentimiento (cap. 10), Esdras tipifica el papel mesiánico de Cristo como restaurador de los principios espirituales que servían de guía al pueblo de Israel, inclusive su llamado a apartarse del tradicionalismo muerto y de la impureza moral (Mat_11:20-24; Mat_11:23). 
El Espíritu Santo en acción
La obra del Espíritu Santo en Esdras se ve claramente en la acción providencial que Dios llevó a cabo por intermedio suyo para cumplir sus promesas. Esto se indica con la frase «la mano de Jehová», la cual se repite seis veces. 
Debe haber sido por medio de su Espíritu que el Señor «despertó... el espíritu de Ciro» (Mat_1:1) y volvió hacia ellos «el corazón del rey de Asiria» (Mat_6:22). También tiene que haber sido por medio del Espíritu Santo que «profetizaron Hageo y Zacarías» (Mat_5:1). 
La obra del Espíritu Santo se ve con claridad en la vida de Esdras, tanto en términos de lo que hizo en ella, «Esdras había preparado su corazón para inquirir la ley de Jehová» (Mat_7:10), como a través de ella, «le concedió el rey todo lo que pidió» (Mat_7:6). 
