ESTER 
	AUTOR: 	DESCONOCIDO 
	FECHA: 	POCO DESPUÉS DE 465 A.C. 
	TEMA: 	ESFUERZOS MANCOMUNADOS QUE FORJARON UNA NACIÓN 
	PALABRAS CLAVE: 	HUMILDAD,  INTERDEPENDENCIA,  TEMOR A DIOS 
 
Autor 
Aunque se desconoce el nombre del autor, el libro fue escrito por un judío familiarizado con las costumbres y el idioma persa. Mardoqueo o Esdras pudieron haberlo redactado. 
Trsfondo y fecha
El libro de Ester es una vívida narración que relata cómo el pueblo de Dios fue preservado de la catástrofe en el siglo V a.C. 
Toma su nombre de la bella judía huérfana -protagonista de la historia- que se convirtió en la esposa oficial del rey persa Asuero. Generalmente se considera que éste fue el monarca Jerjes I, quien sucedió a Darío I en el 485 a.C. y gobernó durante veinte años sobre 127 provincias, desde la India hasta Etiopía. Asuero vivió en Susa, la capital de Persia. En este tiempo, cierto número de judíos se encontraba aún en Babilonia, pese a que habían sido declarados libres para regresar a Jerusalén (Esd 1; 2) hacía más de cincuenta años. La historia se desarrolla durante un período de cuatro años, que se inicia en el año tercero del reinado de Jerjes. 
Contenido 
El libro de Ester es un estudio sobre las condiciones en que sobrevivió el pueblo de Dios en medio de la hostilidad. Amán, la segunda figura del reino, quería la destrucción de los judíos, y trata de manipular la voluntad del monarca para que decretara su ejecución. Dios utiliza entonces a Ester para salvar a su pueblo. Amán es ahorcado; y Mardoqueo, un líder judío en el imperio persa, se convierte en primer ministro. Se instituye la Fiesta de Purim para conmemorar la salvación del pueblo escogido. 
Algo único en el libro de Ester es que no se menciona el nombre de Dios. Sin embargo, la presencia de Dios y de sus caminos se hacen evidentes a través de todo el texto, especialmente en las vidas de Ester y Mardoqueo. Desde una perspectiva humana, Ester y Mardoqueo eran dos personas poco idóneas para desempeñar un papel principal en la formación de una nación. él era un judío benjamita exiliado; ella era su sobrina huérfana adoptada (2.7). La madurez espiritual de Ester se advierte en su paciencia para esperar el momento en que Dios le pediría salvar a su pueblo y denunciar a Amán (5.6-8; 7.3-6). Mardoqueo también demostró madurez en la búsqueda de la oportunidad y la dirección de Dios para servirlo. En consecuencia, supo reconocer el momento preciso en que Ester debía revelar su identidad como judía (2.10). Esta actitud prudente, obviamente inspirada por Dios, fue decisiva (6.1-14; 7.9, 10) en aquella situación y pone en evidencia la base espiritual en que se apoya la narración. 
Por último, tanto Ester como Mardoqueo temían a Dios, no a las personas. Independientemente de las consecuencias, tanto Ester como Mardoqueo rehusaron rendir homenaje a Amán. Ester arriesgó su vida por amor a su pueblo acercándose al rey sin haber sido llamada. Su misión fue siempre salvar a aquellos que el enemigo pretendía destruir (2.21-23; 4.1-17; 7.1-6; 8.3-6). Como resultado, condujeron la nación hacia la libertad, fueron honrados por el rey y se les otorgó mayor autoridad, privilegios y responsabilidades oficiales. 
Aplicación personal
Uno de los objetivos principales del libro de Ester es ofrecernos, a través de las vidas de Ester y Mardoqueo, un ejemplo clásico de cohesión y solidaridad. Su mutua relación ilustra de forma vívida la unidad que Jesús pidió reinara entre sus discípulos (Jn 17). El éxito de su misión individual, así como su propia supervivencia, dependían enteramente de que se mantuvieran unidos. Ester también muestra cómo Dios destruye a quienes tratan de hacer daño a su pueblo. Todo esto nos recuerda que el Señor nos defenderá de Satanás y que su propósito soberano prevalecerá. 
Cristo revelado
La reina Ester actuó de forma similar a Jesús en varios aspectos. En primer lugar, vivió en total sumisión obedeciendo a las autoridades que Dios había colocado por encima de ella: Mardoqueo y el rey Asuero. Al igual que el Señor Jesús, durante su ministerio terrestre, vivió en total sumisión y obediencia a su Padre celestial. 
En segundo lugar, Ester también se identificó totalmente con su pueblo y ayunó durante tres días al interceder en su favor (4.16). Heb_2:17 nos dice que (Jesús) «debía ser en todo semejante a sus hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote». Como tal, el Señor también oró y ayunó por los suyos (Mat_4:2; Joh_17:20). 
En tercer lugar, Ester renunció a su propia vida con tal de salvar a la nación de una muerte segura. Por ello la exaltó el rey. De la misma manera, Jesús entregó su vida para que un mundo de pecadores pudiese salvarse de la muerte eterna, y por ello lo exaltó el Padre (Phi_2:5-11). 
El Espíritu Santo en acción
Aunque el Espíritu Santo no se menciona de forma explícita, fue obra suya la profunda humildad que guió a Ester y Mardoqueo en su mutuo amor y lealtad (véase Rom_5:5). 
El Espíritu Santo también dirigió a Ester y le dio fuerzas para ayunar por su nación y convocar al pueblo a hacer lo mismo (véase Rom_8:26-27). 
