FILEMÓN 
	AUTOR: 	PABLO 
	FECHA: 	AÑOS 60-61 D.C. 
	TEMA: 	AMOR FRATERNAL 
	PALABRAS CLAVE: HERMANO 
 
Trasfondo 
Esta carta es una apelación personal de Pablo a Filemón, un rico cristiano propietario de esclavos. Parece que Filemón se había convertido bajo el ministerio de Pablo (v. 19), que residía en Colosas, y que la iglesia colosense se reunía en su casa (v. 2). Onésimo, uno de sus esclavos, había huido a Roma, aparentemente después de haber dañado o robado algo que pertenecía a su amo (vv. 11, 18). En Roma, Onésimo entró en contacto con el preso Pablo, quien lo condujo a Cristo (v. 10). 
Pareciera que Pablo adjuntó esta carta en favor de Onésimo a la que escribió a la iglesia de Colosas. Tíquico y Onésimo habían sido los portadores de ambas epístolas (véanse Col_4:7-9; Phm_1:12). La estrecha relación entre Pablo y Filemón se evidencia por las oraciones mutuas (vv. 4, 22), y por una hospitalidad de «puertas abiertas» ( Col_5:22). Amor, confianza y respeto caracterizaban su amistad (vv. 1, 14, 21). 
La esclavitud era una realidad económica y social aceptada en el mundo romano. El esclavo era propiedad de su amo, sin derechos. Bajo la ley romana un esclavo que huía podía ser severamente castigado, y hasta condenado a muerte. En el siglo I hubo sublevaciones de esclavos que hicieron que sus amos estuvieran temerosos y desconfiados. Aunque la iglesia primitiva no atacó directamente la esclavitud, replanteó a las relaciones entre amo y esclavo. Ambos eran iguales delante de Dios (Gal_3:28), y ambos eran responsables de sus acciones (Eph_6:5-9). 
Ocasión y fecha
Pablo escribió esta carta durante su primer encarcelamiento en Roma, alrededor del año 61 d.C. él quería una reconciliación cristiana genuina entre un amo burlado y un esclavo perdonado. Actuando con mucho tacto, pero a la vez diligentemente, Pablo intercedió por Onésimo y expresó absoluta confianza en que la fe y el amor cristianos de Filemón le llevarían a perdonar a su esclavo. (vv. 5, 21). 
Propósito 
El principal objetivo de Pablo era ver a Filemón abrazar al fugitivo Onésimo como un hermano en Cristo. También expresó su alegría por el ministerio de Filemón y le alentó a continuarlo (vv. 4-7). El apóstol expresó con claridad que deseaba mantener a Onésimo junto a él, pero insistió en la necesidad de una reconciliación con Filemón primero (vv. 13, 14). 
Características
Aunque es la más breve de las epístolas de Pablo, Filemón es una profunda revelación de Cristo obrando en la vida del apóstol y de quienes lo rodeaban. El tono es cálido, de amistad personal más que de autoridad apostólica. Revela cómo Pablo se refirió, de forma amable pero firme, a un tema central de la vida cristiana, esto es, al amor que se expresa en el perdón, en medio de una situación muy delicada. La epístola presenta la capacidad persuasiva de Pablo en acción. 
Contenido 
Esta epístola es una notable expresión de las auténticas relaciones cristianas. Tras saludar a Filemón y a sus hermanos creyentes, Pablo da gracias por el amor y fe de éste hacia Cristo y sus hermanos. 
A menudo, el amor fraternal exige practicar el perdón y la misericordia, y pronto Pablo toca este punto. Explica la conversión de Onésimo, la nueva condición del esclavo como miembro de la familia de Jesús y su valor para el ministerio (vv. 12-16). Esta transformación, junto a la profunda amistad de Pablo para con ambos hombres, sirve de base a un nuevo comienzo. 
Esta no es una simple apelación de Pablo, porque extiende un «cheque en blanco» a favor de Onésimo por cualquier deuda en que el esclavo hubiese incurrido (vv. 17-19). Su petición la presenta en la seguridad de que el amor y las buenas cualidades del carácter de Filemón habían de prevalecer. Cuando concluye su epístola, uno puede sentir que la unidad del Espíritu reina entre aquellos santos creyentes. 
Aplicación personal
Esta obra presenta el increíble poder de Cristo para restaurar vidas destrozadas. Incluye el encuentro personal entre Jesús y el pecador que huye, así como la maravillosa reconciliación de dos creyentes que estaban distanciados. Sólo gracias al ejemplo del perdón de Cristo por medio de la cruz, somos capaces de vencer nuestros rencores y errores, y reconciliarnos con nuestros hermanos y hermanas en el Señor. 
Cristo revelado
La epístola aplica poderosamente el mensaje del evangelio. Antes un esclavo ignorado, Onésimo es ahora un «hermano amado» en Cristo (v. 16). A Filemón se le pide que conceda el mismo perdón sin condiciones que él recibió a través de la gracia y el amor de Jesús. La oferta de Pablo de pagar una deuda que no le pertenecía en favor de un esclavo arrepentido constituye un claro ejemplo de la obra del Calvario. Su intercesión es además similar a la permanente intercesión de Cristo delante del Padre en favor nuestro. 
El Espíritu Santo en acción
Aunque no se menciona específicamente en Filemón, el Espíritu Santo estaba activo en el ministerio de Pablo y en la vida de la iglesia. Es el Espíritu Santo el que bautiza a todos los creyentes, ya sean libres o esclavos, en el cuerpo de Cristo (1Co_12:13); y Pablo aplica esta verdad a las vidas de Filemón y Onésimo. El amor, un fruto del Espíritu, se manifiesta a través de toda la carta. 
