La epístola del apóstol Pablo a los 
FILIPENSES 
	AUTOR:  	PABLO 
	FECHA: 	61 D.C. 
	TEMA: 	GOZO EN CRISTO 
	PALABRAS CLAVE: GOZO, REGOCIJO 
 
Trasfondo 
El libro de los Hechos (16.12-40) registra la fundación de la iglesia de Filipos, la cual fue establecida por Pablo alrededor del año 51 d.C., durante su segundo viaje misionero. Desde el principio esta iglesia desarrolló un poderoso celo misionero y apoyó consistentemente el ministerio de Pablo (4.15, 16; véase 2Co_11:8-9). El apóstol mantuvo con los filipenses una relación más íntima que con cualquier otra iglesia. 
Ocasión y fecha
Pablo escribió esta carta probablemente durante su primer encarcelamiento en Roma, alrededor del año 61 d.C., para agradecer a los filipenses la contribución que de ellos había recibido. También se refirió con palabras de cálida gratitud a Epafrodito, quien le trajo los presentes de Filipos y a quien enviaba de vuelta. 
Propósito 
Aunque la principal razón para escribir esta carta era reconocer el gesto de los filipenses, Pablo también los instó a mantener el espíritu de unidad y disposición fraternal entre ellos. Además, les alertó contra las peligrosas herejías que los amenazaban, probablemente relacionadas con el judaísmo y el gnosticismo. 
Características
Desde varios puntos de vista, ésta es la más hermosa de las cartas de Pablo. Llena de ternura, calor y afecto, su estilo es espontáneo, personal e informal, y nos ofrece un diario íntimo de las experiencias espirituales del apóstol. 
El gozo triunfante constituye la nota dominante de la carta. Aunque preso, Pablo está extraordinariamente feliz, y llama a sus lectores a regocijarse siempre en Cristo. La epístola enfatiza cuestiones éticas y prácticas y se centra en Jesucristo. Para Pablo, Cristo era más que un ejemplo, era su propia vida. 
Contenido 
El constante mensaje de Filipenses tiene que ver con la naturaleza y el fundamento del gozo cristiano. Para Pablo, el verdadero gozo no es una emoción superficial que se fundamente en las circunstancias favorables del momento. El gozo cristiano no depende de las condiciones externas, y es posible aun en medio de circunstancias adversas tales como la persecución y las privaciones. 
En última instancia, el gozo nace del compañerismo con el Cristo resucitado y glorificado. A través de esta epístola, Pablo habla del gozo en el Señor, haciendo énfasis que sólo a través de Cristo se manifiesta el gozo del creyente, como sucede con todas las demás bendiciones cristianas. Lo esencial para disfrutarlo es la confianza en el señorío de Cristo, basada en la experiencia del poder de su resurrección. Para Pablo la vida adquiere sentido gracias a esta convicción. Aun la muerte deja de ser un enemigo, debido a que a través de ella se accede a una más plena experiencia de la presencia de Cristo (1.21-23). 
El gozo que se expresa en Filipenses envuelve una ansiosa espera por el pronto regreso del Señor. Que esta expectativa constituía un elemento dominante en el pensamiento de Pablo se demuestra con las cinco referencias al retorno de Cristo. En el contexto de cada una de ellas, se descubre una nota de gozo (1.6, 10; 2.16; 3.20; 4.5). 
También Pablo describe el gozo que brota de compartir la tarea de extender el evangelio. La carta comienza agradeciendo a los filipenses su participación en la obra del evangelio a través de las ofrendas que han enviado. Estas, sin embargo, son sólo una expresión de su comunión en el evangelio, o, como lo dice en la epístola (v. 4.17), del fruto que abunda «en vuestra cuenta». Así que el gozo cristiano nace de formar parte activa de la comunidad del cuerpo de Cristo. 
Aplicación personal
Esta carta revela el eterno mensaje de que el verdadero gozo sólo puede encontrarse en una relación personal dinámica con Jesucristo, y en la seguridad de que Dios es capaz de modificar las circunstancias adversas para nuestro bien y para su gloria. Porque estaba unido a Cristo por una fe viva, Pablo podía proclamar su contentamiento en cualquier circunstancia. Su espontáneo testimonio afirmaba: «Y en esto me gozo, y me gozaré aún» (1.18), y su inigualable solicitud era: «Regocijaos en el Señor siempre. Otra vez digo: ¡Regocijaos!» 
Cristo revelado
Para Pablo, Cristo era la suma y sustancia de la vida. Predicar a Cristo era la pasión que lo consumía; conocerlo, su aspiración suprema; y sufrir por él un privilegio. Su máximo deseo, respecto a quienes estaba dirigida la epístola, era que tuvieran la mente de Cristo. Para apoyar su exhortación a la humildad y al desinterés, Pablo describe la actitud que movió a Cristo a renunciar a su gloria en el cielo para sufrir y morir por nuestra salvación (2.5-11). Al hacerlo, presenta la más concisa declaración del evangelio sobre la preexistencia, encarnación y exaltación de Cristo. Se destaca aquí tanto la deidad como la humanidad de Cristo. 

El Espíritu Santo en acción
En la carta se menciona la obra del Espíritu en tres esferas distintas. Primero, Pablo declara que el Espíritu de Jesucristo dirigirá la manifestación del propósito de Dios en su propia vida (1.19). El Espíritu Santo también promueve la unidad en el cuerpo de Cristo (2.1). La participación común en el Espíritu alimenta la unidad de propósito y mantiene una comunidad de amor. Entonces, en contraste con el ritual sin vida de los legalistas, el Espíritu Santo inspira y dirige el culto de los verdaderos creyentes (3.3). 
