La epístola del apóstol Pablo a los 
GÁLATAS 
	AUTOR: 	PABLO 
	FECHA: 	55-56 D.C. 
	TEMA: 	JUSTIFICACIÓN SÓLO POR LA FE 
	PALABRAS CLAVE: GRACIA, EVANGELIO, FE, JUSTIFICADO, PROMESA, LIBERTAD, LEY 
 
Destinarios
Gálatas es la única epístola que Pablo dirigió específicamente a un grupo de iglesias. Galacia no era una ciudad, sino una región del Asia Menor, que incluía muchos pueblos. Su nombre se originó en el siglo III a.C. cuando una tribu de la Galia emigró hacia esa región. En el siglo I a.C. el término «Galacia» se usaba, en su acepción geográfica, para denominar la región norte-central del Asia Menor, donde se habían establecido los galos, y desde el punto de vista político, para designar la provincia romana del Asia Menor sur-central. Pablo envió esta carta a la provincia de Galacia, un área que incluía las ciudades de Antioquía, Iconio, Listra y Derbe. 
Fecha 
La cuestión de la fecha de esta epístola depende fundamentalmente de la relación de 2.1-10 con las visitas de Pablo a Jerusalén mencionadas en los Hechos. Aunque el capítulo 2 puede ser identificado con la visita relacionada en los Act_11:30, algunas dificultades han surgido para vincularla con los acontecimientos de los Hechos 15. Probablemente Pablo escribió la carta alrededor de los años 55 ó 56, cuando estaba en Macedonia o Corinto durante su tercer viaje misionero. 
Ocasión y fecha
Los legalistas de la iglesia, llamados judaizantes, enseñaban que algunas leyes del Antiguo Testamento eran aún obligatorias para los cristianos. Argumentaban que las promesas de Dios alcanzaban sólo a los judíos, y que los gentiles debían circuncidarse para poder experimentar plenamente la salvación. No negaban que era necesario creer en Jesús, pero insistían en que no era suficiente. Había que añadir a la fe la Ley. 
Esta doctrina estaba en abierta contradicción con la insistencia de Pablo de que la salvación era por la gracia a través de la fe, por lo que los judaizantes trataron de desacreditar sus enseñanzas cuestionando su autoridad. Lo acusaron de ser un apóstol de segunda mano, inferior a Pedro y a Santiago. Aun más, dijeron que era un oportunista que hacía el evangelio más atractivo a los gentiles, al desechar sus válidas exigencias en relación con la Ley. Pablo reaccionó vehementemente contra la malvada propaganda de los judaizantes, afirmando su autoridad apostólica y explicando el evangelio de la gracia por la fe. 
Contenido 
Gálatas está dividida en secciones de dos capítulos cada una, con contenido biográfico, doctrinal y práctico. En la primera de ellas (caps. 1 y 2), Pablo defiende su independencia apostólica, no en un espíritu de indignación personal, sino con el propósito de establecer el origen divino de su evangelio. En la sección doctrinal (caps. 3 y 4), Pablo presenta una serie de argumentos imperiosos e ilustraciones para probar la inferioridad de la Ley al evangelio y establecer su verdadero propósito. En la aplicación práctica de su doctrina (caps. 5 y 6), exhorta a los gálatas para que hagan un uso apropiado de su libertad cristiana y no abusen de ella. En lugar de otorgarles licencia para pecar, el evangelio les provee los medios para alcanzar la rectitud que demanda la Ley. 
Aplicación personal
La misma perversión del evangelio que Pablo combate en su carta sigue apareciendo bajo distintos disfraces. El legalismo, con su prédica de que la justificación o santificación dependen de los esfuerzos personales de la gente, negando así la eficiencia de la cruz, es el más persistente de los enemigos del evangelio de la gracia. La circuncisión y otros requerimientos de la Ley Mosaica puede que ya no sean cuestiones relacionadas con la salvación, pero muchas veces la observancia de ciertas reglas, regulaciones o ritos religiosos se consideran como una condición, junto a la fe, para alcanzar la madurez cristiana. Gálatas denuncia abiertamente los peligros del legalismo y establece la esencial verdad de la fe como único requisito de la salvación. Esta epístola se convirtió en el emblema de la Reforma protestante y es la Carta Magna de la libertad espiritual para todos los tiempos. 
Cristo revelado
Pablo enseña que Jesús coloca a todos los que en él creen (Act_2:16; Act_3:26) en una posición de libertad (Act_2:4; Act_5:1), librándolos de las ataduras del legalismo y del libertinaje. El principal énfasis del apóstol está en la crucifixión de Cristo, como la base para la liberación de la maldición del pecado (Act_1:4; Act_6:14), de sí mismo (Act_2:20; véase 5.24), y de la Ley (3.12; 4.5). Pablo también describe la unión dinámica en Cristo por medio de la fe (2.20), representada de forma visible en el bautismo (3.27), que relaciona a todos los creyentes entre sí como hermanos y hermanas (3.28). Sobre la persona de Cristo, Pablo declara tanto su divinidad (1.1, 3, 16) como su humanidad (3.16; 4.4). La sustancia del evangelio es Jesús (1.7), quien se reveló personalmente a Pablo (1.12). 
El Espíritu Santo en acción
Los judaizantes estaban tan equivocados sobre el significado de la santificación como sobre el camino de justificación. Un pasaje clave Est_3:2-3, en el cual Pablo pregunta a los gálatas, quienes admitían que habían comenzado la vida cristiana por el Espíritu, por qué buscaban ahora la madurez espiritual a través de las obras de la Ley. Pablo entonces los invita a dejarse guiar, para crecer en la nueva vida, por el mismo Espíritu a quien deben la regeneración. 
En 3.5 Pablo hace la misma pregunta concerniente al Espíritu Santo. El lenguaje que usa alude a una experiencia en el Espíritu, que va más allá de lo que fue su inicial recepción por parte de los Gálatas. El verbo «suministra» sugiere una continua y generosa provisión, mientras «hace milagros» indica que Dios continuaba realizando prodigios allí por medio de creyentes llenos del Espíritu, que no habían caído en la trampa del legalismo. La palabra «milagros» se refería a manifestaciones carismáticas del Espíritu que se evidenciaban por señales como las descritas en 1 Corintios 12-14. La frase «la promesa del Espíritu» en 3.14 fue también usada por Pedro para explicar la experiencia del derramamiento del Espíritu Santo cuando el Pentecostés (Act_2:33). 
Estos versículos enseñan que recibimos el Espíritu por fe y que éste continúa manifestando su poder mientras caminamos en la fe. 
En 5.16-25 Pablo describe gráficamente un fiero y constante conflicto entre la carne, nuestra naturaleza original, proclive al pecado, y el Espíritu que en nosotros mora. Sólo el Espíritu Santo, cuando nos sometemos enteramente a su control y andamos en él, puede ponernos en condiciones de hacer morir la carne (vv. 16, 17), librarnos de la tiranía de la Ley (v. 18), y permitir que los frutos de santidad crezcan en nuestra vidas (vv. 22, 23). 
Esta sección (5.16-25) es parte de la exhortación de Pablo sobre el uso apropiado de la libertad. Sin el control y la obra santificadora del Espíritu Santo, la libertad degenera en libertinaje. 
