
Génesis - 
AUTOR: 	MOISÉS, DE ACUERDO CON LA TRADICIÓN 
FECHA: 	ALREDEDOR DEL AÑO 1440 A.C. 
TEMA: 	LOS COMIENZOS 
PALABRAS CLAVE: 	CREAR,  PACTO,  GENEALOGÍA 
 
Autor 
La tradición judía atribuye a Moisés la autoría del Génesis y de los cuatro libros que le siguen. Al conjunto de estos libros se le llama Pentateuco. Jesús dijo: «Si creyeseis a Moisés, me creeríais a mí, porque de mí escribió él» (Joh_5:46). El propio Pentateuco presenta a Moisés como alguien que escribió extensamente (véanse Exo_17:14; Exo_24:4; Deu_31:24). Los Act_7:22 nos dicen que «fue enseñado Moisés en toda la sabiduría de los egipcios». 
En las notas que acompañan al texto observamos cierto número de palabras tomadas del egipcio que aparecen en Génesis, un hecho que sugiere que el autor del libro había vivido en Egipto, como era el caso de Moisés. 
Fecha 
Tradicionalmente se acepta que el éxodo de Egipto ocurrió a mediados del siglo XV a.C. Se afirma en 1Ki_6:1 que Salomón comenzó a construir el templo «en el año cuatrocientos ochenta después que los hijos de Israel salieron de Egipto». Se piensa que ello tuvo lugar alrededor del año 960 a.C., lo cual sitúa al éxodo en el año 1440 a.C. Por lo tanto, Moisés escribió Génesis después del 1440 a.C., durante los cuarenta años de peregrinaje por el desierto. 
Contenido 
Génesis comienza con la formación del sistema solar, la preparación de la Tierra para ser habitada, y la creación de la vida. Los ocho actos de creación se cumplen en seis días. 
Los diez capítulos siguientes explican el origen de muchos aspectos misteriosos de la vida: la sexualidad humana, el matrimonio, el pecado, la enfermedad, el dolor del parto, la muerte, la ira de Dios, la hostilidad entre los seres humanos y la dispersión de lenguas y razas por toda la tierra. 
Comenzando en el capítulo 12, Génesis relata el llamado a Abram y la inauguración del pacto de Dios con él; un glorioso y eterno pacto que se renovó con Isaac y Jacob. Génesis es notable por su exquisita forma de narrar, especialmente el inspirador relato de José y la divina preservación y multiplicación del pueblo de Dios en Egipto. Es una lección sobre la elección divina, tal como lo recuerda Pablo en Romanos 9. 
Génesis anticipa de varias maneras el Nuevo Testamento: el Dios personal, la Trinidad, la institución del matrimonio, la gravedad del pecado, el juicio divino y la justicia de la fe. El Árbol de la Vida, que se pierde en Génesis, reaparece en Apocalipsis 22. 
Génesis concluye con la bendición de Jacob sobre Judá, de cuya tribu vendría el Mesías: «No será quitado el cetro de Judá, ni el legislador de entre sus pies, hasta que venga Siloh; y a él se congregarán los pueblos» (Rev_49:10). Muchos siglos y muchas luchas ocurrirían antes que esta profecía se cumpliera en Jesucristo. 
Aplicación personal
Génesis cuestiona muchas concepciones del mundo secular, por lo cual los estudiosos de este libro deben acostumbrarse a pensar de forma diferente. Debemos percibir el mundo y su historia tal como los antiguos autores de la Biblia nos lo revelan. Por ejemplo, los relatos de los caps. 1-3 no deben ser entendidos como alegorías sino como historia verídica. La Palabra de Dios siempre debe prevalecer por encima de la palabra del hombre; no estamos para juzgar su Palabra, sino que ella nos juzga a nosotros. Por lo tanto, los antiguos hebreos no deben ser considerados primitivos simplemente porque ellos ven la realidad de manera diferente. Es posible que la racionalidad del pensamiento griego, a la hora de referirse a las realidades del mundo, forme parte de nuestra herencia, pero ello no le da siempre la razón. 
Génesis también ofrece otras lecciones: Abraham es nuestro ejemplo en la fe (Rev_15:6; Gal_3:7); la vida de José es un sermón exquisito para todos los que sufren un trato injusto y constituye un reto a la fidelidad en esta época de tolerancia indiferente. 
Por último, sólo comprendemos a cabalidad la naturaleza humana cuando estamos en posesión de la verdad del «pecado original». Cuando Adán pecó, no sólo pecamos todos nosotros, sino que heredamos una naturaleza pecaminosa (Gal_8:21; Rom_5:19; Rom_7:18). Sólo un Salvador puede ocuparse de manera efectiva de esta corrupción natural heredada. 
Cristo revelado
El Cristo preexistente, el Verbo viviente, participó directamente en la creación. «Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho» (Joh_1:3). Gen_3:15 anticipa el ministerio de Jesús al sugerir que la «simiente de la mujer», la cual herirá en la cabeza a la serpiente (Satanás), es Jesucristo, la «simiente» de Abraham mencionada por Pablo en Gal_3:16. Melquisedec es el misterioso rey y sacerdote del capítulo 14. Como Jesucristo es a la vez Rey y Sumo Sacerdote, la carta a los Hebreos los identifica correctamente (Heb_6:20). 
La mayor revelación de Cristo en Génesis se halla en el establecimiento del pacto de Dios con Abraham en los capítulos 15 y 17. Dios hizo promesas gloriosas a Abraham, y Jesús representa su máxima consumación, una verdad explicada detalladamente por Pablo en Gálatas. Mucho de la Biblia está edificado sobre el pacto ofrecido a Abraham y su florecimiento en Jesucristo. 
La dramática historia que narra la disposición de Abraham de sacrificar a Isaac, obedeciendo el mandato de Dios, exhibe una sobrecogedora similaridad con el acontecimiento crucial del Nuevo Testamento. «Toma ahora a tu hijo, tu único, a quien amas... y ofrécelo allí en holocausto» (22.2), nos recuerda la disposición de Dios de sacrificar a su hijo por los pecados del mundo. 
Finalmente, la bendición de Jacob sobre Judá anticipa la venida de «Shiloh», que será identificado como el Mesías. «Y a él se congregarán los pueblos» (49.10). 
El Espíritu Santo en acción
«El Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas» (1.2). Así encontramos al Espíritu participando en la creación. El Espíritu Santo también obró en José, algo obvio para el Faraón: «¿Acaso hallaremos a otro hombre como éste, en quien está el Espíritu de Dios»? (41.38). 
Aunque aparte de esto el Espíritu Santo no es mencionado en Génesis, vemos su obra en el traslado de los animales hacia el arca de Noé desde los cuatro puntos cardinales. También percibimos su obrar a través de las vidas de los patriarcas cuando los protegía junto a sus familias y los colmaba de bendiciones. Todo tipo de dificultades e increíbles situaciones afectaron al pueblo escogido, a fin de frustrar, si era posible, el cumplimiento de las promesas de Dios a Abraham; pero el Espíritu Divino proporcionó una salida sobrenatural en cada ocasión. 
 
