Libro de 
HABACUC 
	AUTOR: 	HABACUC 
	FECHA: 	ALREDEDOR DEL 600 A.C. 
	TEMA: 	«EL JUSTO POR SU FE VIVIRÁ» 
	PALABRAS CLAVE: 	FE,  ¿POR QUÉ?,  AY DE AQUEL 
 
Autor 
El nombre de «Habacuc» significa «ceñir», lo mismo en el sentido de ser «ceñido por Dios», y así fortalecido por él para llevar a cabo su difícil tarea, como «ceñir a otros», y así alentarlos en tiempos de crisis nacional. La nota final dedicada al músico principal (3.19) quizás signifique que Habacuc estaba acreditado, como miembro de la familia levítica, para dirigir el culto en el templo. El profeta está imbuido de un sentido de equidad que no le permite ignorar la injusticia rampante que le rodea. También ha comprendido la necesidad de presentar las grandes preguntas de la vida al que creó y redime la vida. 
Trasfondo y fecha
Habacuc vivió durante uno de los más críticos períodos en la historia de Judá. El país había descendido de las alturas de las reformas de Josías hasta las profundidades de los abusos que sufrían sus habitantes, las medidas opresivas contra los pobres, y el colapso del sistema legal. El mundo que rodeaba a Judá estaba en guerra, con Babilonia ganando ascendencia sobre Asiria y Egipto. La amenaza de invasión desde el norte se sumó a los problemas internos de Judá. Habacuc probablemente escribió su libro en el intervalo entre la caída de Nínive, en el 612 a.C., y la caída de Jerusalén en el 586 a.C. 
Contenido 
El libro de Habacuc ofrece un relato de una jornada espiritual, testimonio del peregrinaje espiritual de un hombre que transita de las dudas a la fe. La diferencia entre el comienzo del libro (1.1-4) y su final (3.17-19) es impresionante. 
En los primeros cuatro versículos Habacuc demuestra estar abrumado por las circunstancias que le rodean. No puede pensar en otra cosa que no sea la iniquidad y la violencia que ve en medio de su pueblo. Aunque se dirige a Dios (1.2), cree que él se ha ido de la escena terreste: Sus palabras han sido olvidadas; su mano no se manifiesta; Dios no puede ser hallado en ninguna parte. Los hombres están en control de todo y, lo que es peor, los hombres malos. Ellos actúan como se esperaría de quienes no tienen ningún freno de Dios. Palabras y frases como éstas describen la escena: «iniquidad... dificultades... saqueos... violencia... pleitos... contiendas... la ley es ineficaz... la justicia nunca prevalece... los malvados tienden cerco a los rectos... el juicio de los perversos prospera». 
¡Qué diferente es la situación en los últimos tres versículos del libro (3.17-19)! Todo ha cambiado. El profeta ya no está bajo el control de las circunstancias o ansioso por su causa, porque ha alzado la vista. Los acontecimientos del momento no nublan ya su mente, porque se ha elevado por encima de ellos. En lugar de dejarse dominar por las contingencias del mundo, Habacuc ha puesto su esperanza en Dios; ha comprendido al fin que el Señor se preocupa por sus criaturas. Dios es la fuente de su fuerza y alegría. Se da cuenta de que ha sido llamado para propósitos más altos. «Y en mis alturas me hace andar» (3.19). La terminología del último párrafo contrasta de manera notable con la del primero: «me alegraré en Jehová... me gozaré en el Dios de mi salvación... el Señor es mi fortaleza... hace mis pies como de ciervas... en mis alturas me hace andar» (3.18, 19). Así que Habacuc ha pasado de la queja a la confianza, de la duda a la fe, del hombre a Dios, del valle a la cima. 
Si lo central del evangelio es el cambio y la transformación, el libro de Habacuc demuestra una renovación evangélica. En el centro del cambio y en el centro del libro, se alza este claro credo de fe: «El justo por su fe vivirá» (2.4). Para el profeta la promesa es para protección física en tiempos de insurrecciones y guerra. Cuando la anunciada invasión extranjera se convierta en una realidad, ese remanente de justos para quienes Dios es su Señor, quienes confían y dependen de él, serán liberados y vivirán. Para algunos escritores del Nuevo Testamento, como Pablo y el autor de Hebreos, esta declaración de confianza y fe, se convierte en evidencia del poder del evangelio para darnos la certeza de la salvación eterna. Para Martín Lutero, este tema de Habacuc se convirtió en el lema de la Reforma. 
Aplicación personal
Habacuc nos recuerda que la cuestión del porqué puede, debe y tiene que ser planteada. Las circunstancias de aquel momento lo llevaron a preguntarle a Dios acerca del aparente triunfo de la injusticia en su medio. Como creía en Dios, pensaba que éste debía tener una respuesta para aquel problema. Sus preguntas demostraban la presencia de la fe, no la ausencia de ella. Para un ateo la pregunta ¿por qué? no tiene sentido; para un creyente esta sólo puede ser respondida por Dios. 
El apóstol Pablo toma la declaración de Hab_2:4 y la convierte en el corazón del evangelio. La justicia de Dios sólo se alcanza por medio de la fe, de forma que la manera justa de vivir es por la fe. Habacuc llama a los creyentes de todos los tiempos a confiar en Dios, a serle fieles y así a vivir como Dios quiere que se viva. 
Los versículos finales de esta profecía enseñan que es posible elevarse por encima de las circunstancias, y aún regocijarse en ellas, poniendo nuestros ojos en alguien que está por encima de lo contingente. Habacuc no oculta los problemas que le preocupan, ni los subestima; en lugar de ello, descubre que Dios es suficiente en medio de las dificultades. 
Cristo revelado
La terminología utilizada por Habacuc en 3.13 vincula la idea de salvación con la del ungido del Señor. Las raíces de estas palabras hebreas reflejan los dos nombres de nuestro Señor: Jesús, que significa «Salvación», y Cristo, que significa «el Ungido». El contexto aquí alude al gran poder de Dios manifestado en favor de su pueblo, a través de un rey del linaje de David, para liberarlo de sus enemigos. El Mesías vino en la plenitud de los tiempos (2.3; Gal_4:4), se le dio el nombre de «Jesús» como una profecía prenatal de su futuro ministerio (Mat_1:21), y nació «en la ciudad de David», como «un Salvador», «Cristo el Señor» (Luk_2:11). 
Mientras Habacuc aguarda la respuesta a sus preguntas, Dios le ofrece el don de una verdad que satisface sus sueños más íntimos, al tiempo que pone en sus manos la solución del problema que en ese momento le preocupa: «El justo por su fe vivirá» (Luk_2:4). El apóstol Pablo considera este principio del libro de Habacuc como la piedra angular del Evangelio de Cristo (Rom_1:16-17). Cristo es la respuesta a las necesidades humanas, incluyendo el perdón de los pecados, la relación con Dios y la esperanza en el futuro. 
El Espíritu Santo en acción
Aunque en Habacuc no aparecen referencias directas al Espíritu Santo, hay alusiones de cómo obra en la vida del profeta. Mientras Habacuc hace el recuento de los destrozos ocasionados por los ejércitos invasores, expresa un sentimiento de inefable gozo, que ni siquiera un desastre de aquella magnitud pudo robarle; lo cual nos recuerda que «el fruto del Espíritu es... gozo» (Gal_5:22). 
También en Gálatas Pablo vincula el más famoso versículo del libro de Habacuc con la promesa de la recepción del Espíritu Santo por medio de la fe (Gal_2:4; Gal_3:11-14). El justo vive por la fe en todas las situaciones de la vida, incluyendo la que conduce a iniciar una nueva vida en el Espíritu. 
