Libro de 
HAGEO 
	AUTOR: 	HAGEO 
	FECHA: 	520 A.C. 
	TEMA: 	LA RECONSTRUCCIÓN DEL TEMPLO 
	PALABRAS CLAVE: 	LA CASA DEL SEÑOR,  MEDITAD, GLORIA 
 
Autor 
Hageo, cuyo nombre significa «festivo», fue uno de los profetas post-exílicos, un contemporáneo de Zacarías. Hageo tenía las cualidades de un buen pastor. Un activista, cuya palabra estaba en sintonía con los corazones del pueblo y con la mente de Dios, actuaba como el mensajero del Señor que trasmite el mensaje divino, y comunica a sus desalentados compañeros la seguridad de la presencia del Señor. 
Fecha 
El ministerio de Hageo cubre un período de poco menos de cuatro meses durante el segundo año del reinado de Darío, quien gobernó a Persia entre los años 522 y 486 a.C. Esto ubica la figura de Hageo en el 520 a.C. 
Trasfondo 
Cuando Hageo acometió su tarea en el 520 a.C., se unió a los exiliados que habían retornado a su tierra en el 536 a.C. para reconstruir el templo del Señor. Habían comenzado bien, construyeron el altar y ofrecieron sacrificios, y al año siguiente colocaron los cimientos del templo. Sin embargo, el esfuerzo en la construcción cesó ante las burlas de los enemigos. Pero el ministerio de Hageo y Zacarías hizo que el pueblo se recuperara y lo condujo a completar la obra en cinco años. El templo reconstruido fue dedicado en el 515 a.C. 
Contenido 
El libro de Hageo aborda tres problemas comunes a todos los pueblos en todas las épocas, y ofrece tres inspiradoras soluciones a estos problemas. El primero de ellos es el desinterés (1.1-15). El pueblo había retornado del exilio con el propósito declarado de reconstruir el templo en Jerusalén (Ezr_1:2-4) y había comenzado la tarea asignada; pero surgió la oposición y la obra se detuvo. La gente se había interesado más en construir sus propias casas, quizás para olvidar el tiempo vivido en tierra extraña (Ezr_1:4). Dios les habló en dos ocasiones para despertarlos de su apatía. Primero debían reconocer que su vida era infructuosa (Ezr_1:5-6), porque habían desestimado la casa de Dios para ocuparse de sus propias casas (Ezr_1:7-9). Los esfuerzos por construir su propio reino no podrían jamás producir frutos permanentes. Después de tomar conciencia de sus problemas, el pueblo debía comprender que Dios aceptaría la obra que fuesen capaces de hacer; lo glorificarían con solo dedicarle aquello que tenían (Ezr_1:8). 
El segundo problema es el desaliento (Ezr_2:1-9). Algunos entre las personas mayores dentro del grupo de los exiliados retornados habían visto el templo de Salomón cuando eran niños, así que ningún edificio, por hermoso que haya sido, podía compararse con la gloria del templo anterior (Ezr_2:3). El desaliento de los mayores pronto influenció a los más jóvenes, y a sólo un mes de iniciada la obra cesó la edificación del templo. Pero, de nuevo Hageo trae un mensaje dirigido a enfrentarse enérgicamente al desaliento del pueblo. La solución consta de dos partes: una trata del problema inmediato, la otra ofrece una solución a largo plazo. Por el momento, es suficiente que el pueblo se esfuerce... se esfuerce... y trabaje (Ezr_2:4). La otra clave para superar el desaliento es hacer saber a los constructores que están edificando un templo para que Dios lo llene con su gloria, de tal manera, que éste sobrepasará la antigua gloria del templo de Salomón (Ezr_2:9). 
El último problema que Hageo enfrenta es el de la insatisfacción (Ezr_2:10-23). Ahora que la gente está trabajando esperan recuperar rápidamente los años de inactividad. Entonces el profeta se presenta ante los sacerdotes con una pregunta (Ezr_2:12-13) sobre las cosas limpias e inmundas y su recíproca influencia. La respuesta de los sacerdotes es que la inmundicia se contagia, mientras la santidad no. La lección es obvia: no esperes que la obra de tres meses compense dieciséis años de negligencia. La siguiente palabra de Dios para el pueblo constituye una sorpresa: «Mas desde este día os bendeciré» (Ezr_2:19). La gente debía comprender que la bendición de Dios no podía ser comprada, sino que era una dádiva gratuita de un Dios misericordioso. Dios ha escogido a Zorobabel como una señal, (Ezr_2:23), esto es, como representante de la naturaleza del siervo, la cual tuvo su máxima expresión en el más grande hijo de Zorobabel, Jesús. Nótese el nombre de Zorobabel en las dos listas genealógicas que aparecen en los Evangelios (Mt 1; Lc 3), lo que indica que la más alta y definitiva bendición de Dios se encarna en una persona, la de su Hijo Jesucristo. 
Aplicación personal
Hageo lanza un claro llamado a su propio pueblo, que llega hasta nosotros, de la necesidad de dedicarse a la tarea asignada por Dios. No debemos permitir que las dificultades, los enemigos, o las inclinaciones egoístas, nos aparten de las responsabilidades recibidas de lo alto. El noble carácter de nuestro llamado, y la promesa de la presencia de Dios y su Santo Espíritu, nos alientan a cumplir nuestra comisión. 
Al hacer énfasis en la complementaridad de las funciones del profeta, el sacerdote, el príncipe y el pueblo, Hageo también demuestra la necesidad de la cooperación a la hora de llevar a cabo los propósitos de Dios en la tierra. 
Cristo revelado
Se destacan las dos referencias a Cristo en el libro de Hageo. La primera Est_2:6-9, y empieza explicando que lo que Dios hará en el nuevo templo, algún día, atraerá la atención de todas las naciones. Tras un levantamiento de los pueblos de la tierra, las naciones serán conducidas al templo para que encuentren allí lo que han estado buscando: Aquel que todas las naciones han deseado se presentará allí en todo su esplendor. La presencia de éste hará que la memoria del glorioso templo de Salomón se desvanezca y prevalezca sólo la de Cristo. Junto con la gloria de la presencia de Cristo llegará una paz profunda, porque el resplandeciente Príncipe de paz estará allí en persona. 
La segunda referencia a la venida del Mesías aparece en 2.23. El libro cierra con una mención a Zorobabel, lo cual vincula este libro, casi al final del Antiguo Testamento, con el primero del Nuevo Testamento: Zorobabel es una de las personas mencionadas en las genealogías de Jesús. Dos cosas hacen su figura relevante y la vinculan con la de Cristo: 
1.	Zorobabel es una señal, un hombre escogido por Dios, de cuya apacible naturaleza el Señor hace fluir vida, liderazgo y ministerio. Lo que hizo Zorobabel en pequeña escala lo hizo Jesús a plenitud como Siervo de Dios. 
2.	Zorobabel está también en la línea del Mesías. La lista de los antecesores de Jesús en Mateo y Lucas incluye el nombre de Zorobabel hijo de Salatiel, cuya propia significación personal fue eclipsada por el papel que le correspondió como precursor del futuro Salvador del mundo. 
El Espíritu Santo en acción
Una breve pero bella referencia al Espíritu Santo se halla en 2.5. Los versículos anteriores muestran al pueblo de Dios desalentado, al comparar el templo que están construyendo con el glorioso templo de Salomón, el cual será reemplazado por la nueva edificación. La palabra que el Señor les dirige es: «Esfuérzate... y trabajad». La motivación para hacerlo también se menciona: «Porque yo estoy con vosotros». 
Hageo 2.5 explica cómo el Espíritu de Dios interactúa con el espíritu del pueblo para lograr que la obra se complete. El versículo 5 incluye los aspectos siguientes: 

1.	El Espíritu Santo es una parte vital del pacto de Dios con su pueblo: «Según el pacto que hice con vosotros». 
2.	El Espíritu Santo es una dádiva permanente para el pueblo de Dios: «Mi Espíritu estará en medio de vosotros». 
3.	La presencia del Espíritu Santo remueve el miedo de los corazones del pueblo de Dios. Por ello: «No temáis». 

Estos principios siguen siendo los mismos para el pueblo de Dios en nuestros días. En el corazón del pacto de Dios con su pueblo está el obrar permanente del Espíritu Santo, que lo libera del temor y lo pone en condiciones de cumplir con energía y entusiasmo la divina comisión.
