HEBREOS 
	AUTOR: 	DESCONOCIDO 
	FECHA: 	ANTES DEL AÑO 70 D.C. 
	TEMA: 	LA SUPERIORIDAD DE JESUCRISTO SOBRE EL ANTIGUO PACTO 
	PALABRAS CLAVE: 	MEJOR, POR TANTO 
 
Autor 
La epístola a los Hebreos no identifica a su autor, y la tradición cristiana no ofrece una respuesta unánime sobre la identidad de este. Algunos especialistas señalan ciertas evidencias que apuntan hacia Pablo como su autor, mientras otros sugieren que uno de sus colaboradores, como Bernabé o Apolos, pudo haber escrito la epístola. Estas especulaciones han sido infructuosas, y la mejor conclusión quizás sea la de Orígenes, quien en el siglo III afirmó que sólo Dios sabía con certeza quien escribió esta epístola. 
Fecha y lugar
El contenido de la epístola a los Hebreos indica que fue escrita antes de la destrucción del templo de Jerusalén en el año 70 d.C. (10.11; 13.11). La única evidencia que alude al sitio donde fue escrita la epístola es el saludo enviado por «los de Italia» (13.24), lo cual indica que su autor estaba en Roma o escribía a los cristianos en Roma. 
Trasfondo y propósito
La mayoría de los primeros cristianos eran de origen judío. Aparentemente, esperaban el pronto retorno de Cristo, pero la demora de su Segunda Venida, y las persecuciones contra ellos (10.32-34), les hicieron dudar si habían tomado la decisión correcta al convertirse en cristianos. De ahí que se corriera el riesgo de que regresaran al judaísmo. 
La epístola fue escrita a los judíos creyentes que vacilaban, para alentarlos a mantenerse firmes en la fe. El autor pone de relieve la abrumadora superioridad de Cristo sobre todo lo que habían experimentado bajo la Ley. Lo que se les ofrece a través de Cristo es muchísimo mejor que lo que les fue prometido bajo la economía mosaica, a la que nunca considerarían retornar. El autor se apoya en la incomparable gloria de la persona y la obra de Cristo, y muestra su supremacía sobre los profetas (1.1-3), los ángeles (1.4-2.18), Moisés (3.1-19), Josué (4.1-13), Aarón (4.14-7.18) y todo el ritual del judaísmo (7.19-10.39). 
Contenido 
Una palabra clave de esta epístola es «mejor», usada para referirse a Cristo y a los beneficios del evangelio (1.4; 7.19, 22; 8.6; 9.23; 10.34; 11.16, 35, 40). 
La mayoría de los beneficios del judaísmo tienen que ver con cosas terrenales: un tabernáculo o templo terrenal, sacerdotes humanos, sacrificios y un pacto que prometía prosperidad en este mundo. En contraste, Cristo «se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas» (1.3), desde donde dispensa bendiciones celestiales (3.1; 6.4; 8.5; 11.16; 12.22, 23). 
El punto culminante de la epístola es la presentación de ministerio del Señor como Sumo Sacerdote. Cristo es Sumo Sacerdote, no según el orden de Aarón, sino del de Melquisedec, que no tuvo predecesores ni sucesores en el sacerdocio. Así que Melquisedec fue un tipo perfecto de Cristo, que recibió el oficio de sumo sacerdote por el directo llamado de Dios, no por herencia (5.5, 6). Mientras el sacerdote en la tradición de Aarón tenía continuamente que ofrecer sacrificios por sus propios pecados, así como por los del pueblo, Cristo ofreció de una vez por todas su inmaculada persona como sacrificio perfecto. En su carne experimentó la prueba que todos los creyentes conocen, y por eso es capaz de interceder compasivamente en su favor. 
El capítulo 11 ofrece una lista de algunos de los grandes héroes de la fe del Antiguo Testamento. Los versículos 4-35 recogen maravillosas bendiciones y extraordinarias victorias logradas a través de la fe, en tanto los versículos 36-38 se refieren a aquellos que gracias a la fe resistieron grandes pruebas, sufrimientos y persecución. Curiosamente, no se hace mención de los pecados y limitaciones de estos. La razón obvia es que la sangre de Jesucristo había borrado sus pecados y faltas, de manera que sus iniquidades no les fueran imputadas nunca más. 
Aplicación personal
Aunque la epístola a los Hebreos está dedicada específicamente a los judíos cristianos, sus enseñanzas y amonestaciones prácticas también eran aplicables a los creyentes gentiles. En Cristo no hay distinción entre judío y gentil (Col_3:11). La iglesia necesita hoy en día las enseñanzas ofrecidas por las leyes y prescripciones del Antiguo Testamento, que Hebreos relaciona tan bellamente con Cristo y el evangelio de eterna salvación. El cristianismo no es algo añadido al judaísmo. Es algo nuevo, sin embargo, un conocimiento profundo del Antiguo Testamento, proporciona una apreciación más rica y maravillosa del nuevo pacto de la gracia de Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo. 
Aunque la epístola es fundamentalmente doctrinal en su contenido, también es extremadamente práctica. Después de cada pasaje doctrinal el escritor inserta una sección en la cual da algunas admoniciones certeras y elocuentes basadas en la enseñanza presentada. Se usa veintiuna veces la expresión «pues», nueve «por tanto» y seis «así que» (Col_1:13; Col_2:1, Col_2:14, Col_2:18; Col_3:1, Col_3:11; Col_4:1, Col_4:3, Col_4:9, Col_4:11, Col_4:14, Col_4:16; Col_6:1; Col_7:4, Col_7:11, Col_7:17-18, Col_7:19, Col_7:22; Col_8:4; Col_9:15, Col_9:17, Col_9:23; Col_10:2, Col_10:18-19, Col_10:30, Col_10:35; Col_11:1, Col_11:15; Col_12:1, Col_12:28; Col_13:13, Col_13:15, Col_13:18, Col_13:20). 
Cristo revelado
Hablar de Cristo en la epístola a los Hebreos es describir por completo la carta. En su esfuerzo por mantener a sus lectores apartados de la apostasía, el autor hace énfasis en la superioridad de Cristo frente a todo lo que le precedió en el Antiguo Testamento. Como ningún otro libro de la Biblia, la epístola a los Hebreos señala la importancia y el ministerio del Cristo preencarnado. Véanse las secciones «Trasfondo y propósito» y «Contenido». 
El Espíritu Santo en acción
El ministerio del Espíritu Santo es visto de varias maneras, en relación tanto al Antiguo como al Nuevo Testamento: dones del Espíritu Santo para el ministerio (Col_2:4); testimonio de la inspiración divina del Antiguo Testamento (Col_3:7; Col_10:15); descripción de la experiencia de los creyentes (Col_6:4); interpretación de la verdad espiritual (Col_9:8); asistencia al ministerio de Jesús (Col_9:14); e insultado por la apostasía (Col_10:29). 
