Libro de 
JEREMÍAS 
	AUTOR: 	JEREMÍAS 
	FECHA: 	626-586 A.C.  
	TEMA: 	NO HABRÁ RESTAURACIÓN SIN ARREPENTIMIENTO 
	PALABRAS CLAVE: 	ARREPENTIMIENTO,  RESTAURACIÓN   
Autor 
Jeremías, hijo de Hilcías, era un profeta del pueblo sacerdotal de Anatot y quizás descendiente de Abiatar. El significado de su nombre es incierto, pero puede que sea «Jehová exalta». Más se sabe de la vida personal de este profeta que de ningún otro del AT, debido a los indicios que nos ofrece de su pensamiento, preocupaciones y frustraciones. 
A Jeremías se le prohibió casarse o tener hijos como señal de que se acercaba el juicio y que la próxima generación sería barrida. Su más cercano colaborador y amigo era el escriba Baruc. Aparte de este, tenía muy pocos amigos. Sólo contaba con Ahicam, el hijo de Gedalías, y Ebed-melec. En parte, esto se debía al mensaje de condena de Jeremías, contrario a las esperanzas del pueblo y que entre otras cosas instaba a la rendición ante los babilonios. A pesar de este mensaje, su demoledora condena a los líderes judíos y su aversión por la idolatría, le dolía profundamente el infortunio de su pueblo, debido a que para él la salvación de Israel no podía separarse de la fe en Dios y la obediencia a las estipulaciones del pacto. 
Fecha 
Jeremías profetizó en Judá durante los reinados de Josías, Joaquín, Joacim y Sedequías. Su llamado tuvo lugar en el 626 a.C. y su ministerio continuó hasta poco tiempo después de la caída de Jerusalén en el 586 a.C. El profeta Sofonías precedió ligeramente a Jeremías,  y Nahum, Habacuc y Abdías fueron sus contemporáneos. Ezequiel, más joven que él, profetizó en Babilonia entre los años 593 y 571 a.C. 
Trasfondo 
Jeremías comenzó su ministerio en el reinado de Josías, un buen monarca que logró posponer temporalmente el juicio anunciado por Dios a causa del execrable gobierno de Manasés. Los acontecimientos se precipitaban en el Medio Oriente. Josías había iniciado una reforma que incluía la destrucción de los «lugares altos» dedicados al culto pagano en toda Judá y Samaria. La reforma, sin embargo, tuvo pequeños efectos permanentes sobre el pueblo. Asurbanipal, el último gran rey asirio, murió en el 627 a.C., Asiria se debilitaba, Josías expandía sus territorios hacia el norte, y Babilonia bajo Nabopolasar, y Egipto bajo Necao, trataban de imponer su hegemonía a Judá. 
En el 609 a.C. Josías fue muerto en Meguido cuando intentó impedir que el Faraón Necao fuera en auxilio del remanente asirio. Tres hijos de Josías (Joacaz, Joacim y Sedequías) y un nieto (Joaquín) le sucedieron en el trono. Jeremías vio lo errado de la política de estos reyes y les habló del plan de Dios para Judá, pero ninguno de ellos escuchó sus advertencias. Joacim asumió una actitud abiertamente hostil contra Jeremías y destruyó uno de los manuscritos que éste le envió rasgando el texto y lanzando los pedazos al fuego. Sedequías se comportó como un gobernante débil y vacilante que a veces solicitaba los consejos de Jeremías, pero en otras ocasiones permitía a sus enemigos que lo maltrataran y lo enviaran a prisión. 
Contenido 
El libro consiste fundamentalmente en una breve introducción (1.1-3), una colección de oráculos contra Judá y Jerusalén, que Jeremías dictó a su escriba Baruc (1.4-20.18); oráculos contra naciones vecinas (25.15-38; caps. 46-51), acontecimientos referidos a Jeremías utilizando la tercera persona, probablemente por Baruc (caps. 26-45), y un apéndice histórico (cap. 52), casi idéntico a 2 Reyes 24 y 25. Las profecías del libro no aparecen en orden cronológico. 
Jeremías tenía un corazón compasivo por su pueblo y oraba por él cuando el Señor le dijo que no lo hiciera. Pero condenó a los gobernantes, los sacerdotes y a los falsos profetas que extraviaban al pueblo. También condenó la idolatría de la gente y anunció el juicio que enfrentarían de no arrepentirse. Como conocía las intenciones de Dios, favoreció la rendición ante Babilonia y recomendó a aquellos que ya se encontraban en el exilio que se establecieran y vivieran normalmente. Fue acusado de traidor por muchos debido a su mensaje. Sin embargo, Jeremías atesoraba en su corazón lo mejor para su pueblo. Sabía que si no respetaba su pacto con Dios, la nación sería destruida. Dios también estaba interesado en las personas y en su relación con él. Como Ezequiel, el Señor recalca la responsabilidad individual. 
Jeremías era sólo un joven cuando fue llamado para llevar a su pueblo un severo mensaje de condenación. Trató de eludir esta encomienda, pero no pudo permanecer en silencio. El pueblo llegó a corromperse tanto bajo Manasés que Dios debió desintegrar la nación. Derrotado y conducido al exilio, tuvo que reflexionar sobre lo que había acontecido y sobre sus causas. Entonces, tras la correspondiente sanción y arrepentimiento, Dios traería un remanente de regreso a Judá, castigaría a las naciones que los habían castigado, y cumpliría sus viejos pactos con Israel, David y los levitas. Les daría un nuevo pacto y escribiría sus leyes en sus corazones. El trono de David sería restablecido y sacerdotes fieles le servirían. 
Los oráculos contra las naciones vecinas ilustran la soberanía de Dios sobre todo el mundo. Todas las naciones le pertenecen y deben rendirle cuenta. 
Aspectos literarios
Jeremías utiliza muchos estilos y formas literarias. Su libro es el más largo de la Biblia, con una calidad poética y lírica que no tiene parangón en las Escrituras. El autor utiliza con efectividad la técnica reiterativa, como en la frase «con espada, con hambre y con pestilencia» (14.12), o cuando repite tres veces «tierra, tierra, tierra» (22.29) y «templo de Jehová» (7.4). Emplea el simbolismo, como cuando habla del cinto de lino (13.1), la vasija de barro (19.1) y las coyundas y yugos (27.2). También criptogramas en 25.26 y 51.1, 41. Jeremías es un buen observador de plantas y animales (2.21, 23). Nos ha regalado muchas frases llenas de belleza (2.13; 7.11; 8.20, 22; 31.29, 33). 
Aplicación personal
Jeremías vio que la religión consistía esencialmente en una relación moral y espiritual con Dios, una relación que requería de la devoción personal de cada individuo. Cada persona es responsable de sus propios pecados. El nuevo pacto (31.27-40) es un vínculo espiritual que se establece entre Dios y el individuo. Se trata de una nueva relación de dependencia a través de la cual Dios inscribe los preceptos de la Ley en el corazón, perdona las iniquidades humanas y hace olvidar la memoria del pecado. Todo ello se cumpliría con la encarnación de Cristo y el evangelio que él predicó. 
Mucho del mensaje de Jeremías debe su relevancia a que es válido para todos los tiempos. El pecado siempre debe ser castigado, pero el verdadero arrepentimiento trae salvación. Nuestra idolatría puede llamarse riqueza, talento y posición social, o de cualquier otra manera, pero el pecado y su remedio siempre son los mismos. Dios llama a obedecer sus mandamientos según las especificaciones del pacto acordado con su pueblo. El pecado requiere arrepentimiento y restauración; la obediencia trae consigo bendiciones y gozo. 
Cristo revelado
Por medio de su conducta y actitud Jeremías nos dio un ejemplo semejante al de Jesús, debido a lo cual debe ser considerado un prototipo de Cristo en el Antiguo Testamento. Mostró gran compasión por su pueblo y derramó lágrimas sobre él. Sufrió su ingratitud, pero lo perdonó. Jeremías es una de las personalidades del Antiguo Testamento más parecidas a Cristo. 
En sus enseñanzas Jesús alude a muchos pasajes de Jeremías: ¿Es cueva de ladrones delante de vuestros ojos esta casa sobre la cual es invocado mi nombre? (7.11; Mat_21:13); «que tiene ojos y no ve, que tiene oídos y no oye» (Mat_5:21; Mar_8:18); «hallaréis descanso para vuestra alma» (Mar_6:16; Mat_11:29); «Ovejas perdidas fueron mi pueblo» (Mat_50:6; Mat_10:6). 
El Espíritu Santo en acción
El fuego es un símbolo del Espíritu Santo. Dios le aseguró a Jeremías, «he aquí yo pongo mis palabras en tu boca por fuego» (Mat_5:14). Hubo un momento en que Jeremías quiso acallar la voz de Dios, pero «había en mi corazón como un fuego ardiente metido en mis huesos; traté de sufrirlo, y no pude» (Mat_20:9). Hoy diríamos que el Espíritu Santo estaba obrando en Jeremías. 
Aparte de su acción normal al inspirar al profeta y revelarle el mensaje de Dios, el Espíritu Santo es aquel que lleva a cabo la promesa de un nuevo pacto, que pondría la Ley de Dios en las mentes de su pueblo y la escribiría en sus corazones. Los mandamientos del antiguo pacto serían ahora interiorizados, y el creyente recibiría el poder para actuar conforme a cada uno de los aspectos de la ley moral de Dios. El conocimiento de Dios sería universal, y otros pueblos serían depositarios de sus bendiciones. Bajo el antiguo pacto se prometía el perdón, pero ahora éste llega junto con la promesa divina de que será borrada hasta la memoria del pecado. 
