Libro de 
JOB 
	AUTOR: 	DESCONOCIDO; QUIZÁS MOISÉS O SALOMÓN 
	FECHA: 	NO ESPECIFICADA (ENTRE LOS SIGLOS XV Y II A.C.) 
	TEMA: 	EL SUFRIMIENTO DE LOS SANTOS Y LA SOBERANÍA DE DIOS 
	PALABRAS CLAVE: 	PECADO,  JUSTICIA 
 
Autor 
No se conoce con exactitud quién es el autor del libro de Job. Algunos eruditos lo atribuyen a Moisés. Otros, a uno de los antiguos sabios, quizás hasta al propio Salomón, cuyos escritos pueden encontrarse en Proverbios y Eclesiastés. 
Fecha 
Las maneras, costumbres y el estilo de vida de Job son del período patriarcal (alrededor del 2000 al 1800 a.C.). Los especialistas difieren, sin embargo, sobre cuándo la obra fue finalmente compilada, debido a que obviamente recoge elementos de una larga tradición oral. Aquellos que lo atribuyen a Moisés, fechan el libro en el siglo XV a.C. Otros optan por una fecha tan tardía como el siglo II a.C. La mayoría de los conservadores considera que pertenece a la era salomónica, a mediados del siglo X a.C. 
Trasfondo 
La Escritura misma da testimonio de que Job fue un personaje real. Se le menciona en Eze_14:14 y en Jam_5:11. Job era un gentil y se piensa que descendía de Nahor, el hermano de Abraham, y que conocía a Dios como «Shadai», el Todopoderoso (el libro se refiere a Shadai en treinta ocasiones). Job era un hombre acaudalado y llevaba una vida seminómada. 
Contenido 
El libro de Job ha sido descrito como un poema dramático contenido en un relato épico. Los capítulos 1 y 2 son el prólogo y sirven de escenario a la historia. Satanás se presenta a sí mismo junto a los hijos de Dios y cuestiona la piedad de Job al afirmar: «¿Acaso teme Job a Dios de balde?» (Jam_1:9). Continúa hablando y sugiere que, si se le quita todo lo que tiene, Job maldecirá a Dios. Dios permite a Satanás probar la fe de Job privándole de sus bienes, su familia y, por último, de su salud. Aun así «no pecó Job con sus labios» (Jam_2:10). Entonces, tres amigos visitan a Job: Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, quienes quedan tan impresionados por las deplorables condiciones en que se encuentra Job, que se sientan en silencio siete días junto a él. 
La mayor parte del libro está dedicada a los tres diálogos que sostuvieron Job y Elifaz, Job y Bildad y Job y Zofar, seguidos por el reto lanzado a Job por Eliú. Los cuatro hombres buscan contestar a la pregunta: ¿Por qué sufre Job? Elifaz, apoyándose en la experiencia, afirma que Job sufre porque ha pecado. Argumenta que quienes pecan son castigados. Como Job sufre, es obvio que ha pecado. Bildad, apoyándose en la tradición, sugiere que Job es un hipócrita. También infiere que si Job confronta problemas es porque ha pecado: «Si fueres limpio y recto, ciertamente luego se despertará por ti» (8.6). Zofar condena a Job por su verbosidad, presunción y pecaminosidad, para concluir que éste recibe menos de lo que merece: «Conocerías entonces que Dios te ha castigado menos de lo que tu iniquidad merece» (11.6). 
Los tres hombres llegan a la misma conclusión fundamental: El sufrimiento es una consecuencia directa del pecado, y éste siempre se castiga. Dicen que siempre puede saberse si una persona agrada o no a Dios observando si disfruta de prosperidad material o sufre adversidades. Falsamente asumen que la gente puede comprender los caminos de Dios sin tomar en cuenta el hecho de que el castigo o las bendiciones divinas se extienden más allá de esta vida. 
En su respuesta a aquellos amigos, Job mantiene que es inocente. Según él, la experiencia demuestra que tanto el creyente como el incrédulo sufren y gozan de prosperidad. Lamenta su deplorable condición y vuelca su ira contra sus interlocutores por acusarlo en lugar de consolarlo. 
Después que los tres amigos han concluido, un joven llamado Eliú se enfrenta a Job, quien decide no responder a sus acusaciones. El argumento de Eliú es el siguiente: Dios está por encima de todo ser humano, por lo tanto, una persona no tiene el derecho ni la autoridad para pedirle explicaciones. Algunas de las cosas que Dios hace son humanamente incomprensibles. Al mismo tiempo, Eliú sugiere que Dios hablará si nosotros escuchamos. Subraya la actitud del que sufre; esto es, una actitud humilde permite a Dios intervenir. Esta es la médula de su mensaje: En lugar de aprender de su sufrimiento, Job se enfrenta a Dios con la misma actitud de los incrédulos, y por ello todavía sufre aflicción. La apelación que Eliú dirige a Job consiste en: Poner su fe en Dios en vez de pedir explicaciones; cambiar su actitud y mostrarse humilde. 
No debe concluirse que todas las opiniones de los amigos de Job representan los puntos de vista de Dios en aquellos tiempos. Como Dios ha ido revelando su naturaleza a través de la historia y de las Escrituras, algunas de estas concepciones han demostrado ser incompletas. Como es natural, esto no hace menos inspirado este texto, sino que nos da una versión inspirada por el Espíritu Santo de lo que entonces ocurrió. 
Cuando los cuatro hubieron terminado, Dios responde a Job desde un torbellino. Al hacerlo, no intenta explicar el porqué de los sufrimientos de Job, sino intenta humillarlo a través de una serie de interrogantes. Cuando revisamos las palabras que provinieron del torbellino arribamos a tres conclusiones en torno al sufrimiento de Job: Se supone que éste no debía conocer por qué sufría. Algunos aspectos relacionados con el sufrimiento humano posiblemente Dios no pueda explicárnoslo sin desvirtuar al mismo tiempo su propósito; Dios participa de los asuntos humanos: Job y su dolor importaban lo suficiente a Dios como para que éste hablara. Quizás el propósito de Dios era agotar los sentimientos de autoestima, autojustificación y autosuficiencia de Job, de manera que éste encontrara su todo en el Señor. 
Aplicación personal
El libro de Job enseña varias lecciones: 1) Dios es soberano. No podemos entender sus acciones apelando sólo a la racionalidad; la fe debe descansar en el amor de Dios y en nuestro conocimiento de él. La soberanía divina significa que Dios es todopoderoso; él lo sabe todo, está en todas partes y sus decisiones son inapelables (Jer_10:10; Dan_4:17). Dios es el autor de todo el poder del universo. 2) Nos entenderemos a nosotros mismos y a nuestras vidas según comprendamos el carácter y las acciones de Dios. Cuando entendemos que Dios es benevolente con nosotros (Joh_10:10), que Dios cuida y comunica ese cuidado a sus hijos -como hizo con Job-, esto lo cambia todo. La fe debe tener un lugar donde descansar. Cuando un sufrimiento profundo amenaza los fundamentos de la fe, como fue el caso de Job, un asalto a nuestras creencias puede destruirnos, a menos que tengamos estas verdades bien arraigadas. 3) En tiempos de tragedia enfrentamos la tentación de convertir a Dios en nuestro adversario y no en nuestro abogado. Si tomamos a Job como modelo, podemos declararnos inocentes y cuestionar la justicia de Dios, o podemos inclinarnos humildemente y esperar que él se revele a sí mismo y a sus propósitos para nosotros. 4) La batalla de la fe es algo personal. Cada uno pasa por el crisol de la vida solo; debemos enfrentar los retos a nuestra fe en Dios resistiendo a fuerzas incontrolables y obtener nuestros propios triunfos. Llegará el momento en que nuestros familiares y amigos nos abandonarán y debamos permanecer en pie solos. 
Cristo revelado
No hay referencias directas a Cristo en el libro de Job; sin embargo, Job puede ser visto como alguien que lo anticipó. Job sufrió mucho y fue despojado de todo lo que tenía, pero al final fue restaurado y se convirtió en mediador a favor de sus amigos. Cristo se despojó a sí mismo, tomando forma humana. Sufrió, fue perseguido durante un tiempo por hombres y demonios, se sintió abandonado por Dios y se convirtió en mediador entre él y los seres humanos. La mayor diferencia entre Cristo y Job es que Cristo escogió despojarse a sí mismo de todo, mientras los infortunios de Job se debieron a circunstancias fuera de su control. 
El libro de Santiago llama la atención del lector hacia la paciencia y la perseverancia de Job. Santiago afirma que, al igual que la intención de Dios hacia Job era buena, así lo es para con nosotros (5.11). 
El Espíritu Santo en acción
Eliú, en su debate con Job, hace tres declaraciones significativas acerca del papel del Espíritu Santo en relación con el pueblo de Dios. En 32.8 dice que el entendimiento humano no depende de la edad o la estación de la vida, sino que es un fruto de la acción del Espíritu de Dios. El Espíritu es entonces el autor de la sabiduría, dotando a la gente de la capacidad para hallarle sentido a la vida. De manera que tanto el conocimiento como la sabiduría humana son dones del Espíritu de Dios. 
El Espíritu de Dios es también la fuente de la vida misma (33.4). Aparte de la influencia directa del Espíritu, los seres humanos, tales como los conocemos, no habrían llegado a existir. Desde la creación fue así y así será siempre. Eliú afirma que su propia experiencia da testimonio del poder del Espíritu Santo. El Espíritu de Dios es el Espíritu de vida. 
Como el Espíritu da vida y sabiduría a los seres humanos, también es indispensable para la reproducción de la especie humana. Si Dios desviara su atención de la humanidad, si retirase su Espíritu creador de la vida de este mundo, ello pondría fin a la historia (34.14, 15). Lo que señala Eliú es que Dios no es egoísta ni caprichoso. Porque se ocupa de los seres humanos, constantemente los sostiene con el soplo de su Espíritu. Así que el Espíritu Santo en el libro de Job es el creador y sostenedor de la vida, quien la dota de sentido y racionalidad. 
