Libro de 
JOEL 
	AUTOR: 	JOEL 
	FECHA: 	PROBABLEMENTE 835-805 A.C. 
	TEMA: 	EL JUICIO Y LA GRACIA DE DIOS 
	PALABRAS CLAVE: 	EL GRANDE Y TEMIBLE DÍA DEL SEÑOR   
Autor 
El nombre Joel significa literalmente «Jehová es Dios». Este es un nombre muy común en Israel, y de Joel el profeta se dice que es hijo de Petuel. Nada se sabe de él o de las circunstancias que rodearon su vida. Parece que vivió en Judá y profetizó en Jerusalén. 
Fecha 
No hay manera de fechar el libro de Joel con toda exactitud y los especialistas varían en sus opiniones al respecto. Joel contiene referencias que también aparecen en Isaías y Amós (compárense Am 1.2 con Joe_3:16; e Isa_13:6 con Joe_1:15). La opinión predominante en los círculos conservadores es que Amós e Isaías se apoyaron en Joel, lo que haría de éste uno de los primeros profetas menores. 
Aún más, el culto de Jehová, restaurado por el sumo sacerdote Joiada durante el reinado de Joás (2 R 11; 2Ch_23:16), es asumido por Joel. De ahí que muchos sostengan que éste profetizó durante los primeros treinta años del reinado de Joás (835-796 a.C.), cuando Joiada actuaba como consejero del rey. Ello ubicaría su ministerio entre los años 835 y 805 a.C. 
Trasfondo 
Joel profetizó en una época de grandes conmociones para toda la tierra de Judá. Una enorme plaga de langostas había desnudado de vegetación los campos, destruido el pasto de las ovejas y del ganado, y aun el follaje de los árboles. En sólo unas pocas horas, lo que un día fue tierra plena de belleza y verdor se convirtió en lugar de desolación y destrucción. Descripciones contemporáneas del poder destructivo de las plagas de langostas confirman el cuadro trazado por Joel. 
La plaga de langostas que describe Joel era la mayor que se había visto hasta entonces. Todas las cosechas se perdieron, incluso los sembrados de semillas para la próxima cosecha. El hambre y la sequía azotaban todo el país. La gente y los animales morían. A los ojos de Joel, tan grande devastación tenía una sola explicación: se trataba del juicio de Dios. 
Contenido 
El libro de Joel se divide en dos partes. La primera (1.1-2.27), que trata del presente juicio de Dios, contiene un llamado al arrepentimiento y una promesa de restauración. 
En su sermón a Israel, Moisés (Deu_28:38-46) advirtió que si la nación era desobediente, «toda tu arboleda y el fruto de tu tierra serán consumidos por las langostas». El profeta cree que ese día ha llegado, y describe gráficamente los horribles ejércitos de insectos en un lenguaje profético cargado de poesía. Cuatro oleadas de estas horribles criaturas lo han consumido todo. Los que beben no tienen vino. Los sacerdotes no tienen nada que ofrecer en sacrificio a Dios. Los campesinos y cultivadores de vides no tienen nada que cuidar. No hay aspecto alguno en la vida de Judá que no haya sido dramática y trágicamente afectado. 
La segunda sección (2.28-3.21) explica que esta plaga, con todo lo horrible que fue, no es nada comparado con el juicio divino que se aproxima. Este sería un tiempo cuando no solamente Judá, sino todas las naciones de la tierra, deberán comparecer ante Dios. En esa ocasión, cuando el sonido de las langostas será silenciado, «Jehová rugirá desde Sion, y dará su voz de Jerusalén, y temblarán los cielos y la tierra...» (3.16). 
Aterradores portentos celestiales tendrán lugar. «El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre» (2.31). Este será nada menos que «el día grande y espantoso de Jehová» (2.31). 
Sin embargo, no debemos pasar por alto la lección más sobresaliente de la breve profecía. Gracias a la unción del Espíritu Santo, Joel extiende su vista cientos de años adelante, hasta el día en que Dios derramará su Espíritu «sobre toda carne» (2.28). Ello constituirá el preludio de la devastación y el juicio del Día del Señor, un tiempo cuando todos los creyentes experimentarán la presencia del Espíritu de Dios y formarán una comunidad profética sobre la tierra; cuando profetizarán por igual los jóvenes y los viejos, los hombres y las mujeres. La salvación no será la única bendición que recibirá Judá. Será un tiempo cuando «todo aquel que invocare el nombre de Jehová será salvo» (2.32). 
Aplicación personal
Joel profetiza la inauguración de la edad de la Iglesia: Un tiempo donde todos podrán invocar el nombre del Señor en todas partes, ser salvos de sus pecados y entrar a formar parte del reino de Dios. Por medio de la presencia del Espíritu Santo, la Iglesia se convierte en el cuerpo de Cristo sobre la tierra. Los propósitos redentores de Dios se extienden de esa manera a todo el mundo, a través de los creyentes cuyas vidas sean llenas del Espíritu. 
Esta es la época en que ahora vivimos. Nuestro privilegio no es sólo experimentar la salvación personal, sino el de ser aquellos que comuniquen las buenas nuevas a todos los que quieran escuchar. Lo que fue Joel para una Judá devastada, lo es la Iglesia para un mundo afligido; en otras palabras, una voz profética de Dios, revelando su mensaje, llamando al arrepentimiento, y extendiendo la esperanza de salvación al último y terrible Día del Señor. 
El mensaje de Joel es conciso y claro: Si terrible fue la plaga de langostas, esperad a ver el día del juicio del Señor. Como verdadero profeta de Dios, Joel no cesa de predecir el día del juicio y el día de la gracia de Dios. 
Cristo revelado
Joel miraba hacia un tiempo futuro, cuando Dios traería juicio sobre sus enemigos y los enemigos de Israel, cuando las naciones serían convocadas a rendir cuentas de sus actos. También veía venir un día en que fluiría la abundancia del trono del Señor en Sion. El instrumento que haría posible estos grandes acontecimientos sería el Mesías. Jesús es quien cerraría este período de la historia, derrotando a sus enemigos, recompensando a la Iglesia y estableciendo definitivamente su reino de justicia. 
Además, es Jesús quien promete la venida del Espíritu en respuesta a su finalizada obra redentora y el regreso al Padre (Joh_14:15-18; Joh_16:5-24). En el descenso del Espíritu, el día de Pentecostés, tenemos el regreso espiritual de Cristo para morar en los creyentes y dirigir su Iglesia. Joel predice su retorno en sentido físico y literal. 
El Espíritu Santo en acción
Las alusiones de Joel al Espíritu Santo son notables. Fue sin duda el Espíritu Santo quien condujo al profeta a ver la mano de Dios tras todo lo que estaba ocurriendo y a prever con tanta anticipación lo terrible del Día del Señor. 
Pero el pasaje más sobresaliente de Joel Est_2:28-32. Aquí el profeta contempla un tiempo futuro, cuando el Espíritu de Dios se derramará «sobre toda carne». Tanto jóvenes y viejos, hombres y mujeres, tendrán esta experiencia. Esta sección de la Escritura esperó durante casi ochocientos años, como suspendida en el tiempo, el momento de su consumación. Aunque el Espíritu había descendido sobre profetas y sacerdotes, nunca le había ocurrido tal cosa a un grupo tan numeroso de personas. Entonces, el día de Pentecostés, el Espíritu se derramó con tal poder y fuerza que atrajo la atención de las masas reunidas en Jerusalén para las fiestas. Pedro apela a este pasaje profético y declara: «Mas esto es lo dicho por el profeta Joel» (Act_2:16). Ha nacido una nueva era, la Iglesia ha recibido el poder y ahora «todo el que invocare el nombre del Señor será salvo».
