Libro de 
JONÁS 
	AUTOR: 	JONÁS, O EL NARRADOR DE LA HISTORIA 
	FECHA: 	ALREDEDOR DEL 760 A.C. O DESPUÉS DEL 612 A.C. 
	TEMA: 	LA COMPASIÓN DE DIOS POR TODOS LOS HOMBRES 
	PALABRAS CLAVE: 	LEVÁNTATE,  PREPÁRATE,  APIÁDATE 
 
Trasfondo 
Los paganos asirios, tradicionales enemigos de Israel, fueron potencia dominante en el Medio Oriente entre los años 885 y 665 a.C. Varios relatos del Antiguo Testamento describen sus atropellos contra Israel y Judá, pueblos a los cuales saquearon y llevaron al cautiverio. El poderío asirio se había debilitado en tiempos de Jonás, y ello permitió a Jeroboam II reclamar áreas de Palestina desde Hamat hasta el Mar Muerto, como Jonás profetizó (2Ki_14:25). 
Autor y fecha
Las cuestiones de autor y fecha están íntimamente relacionadas en el caso de Jonás. Si este escribió el libro, entonces habría que fecharlo obviamente durante el reinado de Jeroboam II, a principios del siglo VIII, aproximadamente en los años 793-753 a.C. Si su autor fue un narrador anónimo, ello pudo haber ocurrido en cualquier momento posterior al incidente que aquí se describe. 
Entre los que sostienen la autoría de otra persona (usualmente llamada el narrador), algunos fechan el libro a fines del VIII o a principios del siglo VII, basándose en las fechas del reinado pre-exílico de Jeroboam II. Otros prefieren una fecha posterior al exilio y a la destrucción de Nínive en el 612 a.C., en ocasiones tan tardías como el siglo III a.C. Esta suposición se basa en 3.3, donde se dice que Nínive era una gran ciudad. Aquellos que respaldan la tesis de una fecha anterior al exilio, alegan que quizás se trate de una expresión literaria utilizada al contar la historia, o que Nínive existía de hecho, aun cuando no se la podía considerar una gran ciudad. 
Jonás 
Según indica 2Ki_14:25, Jonás era hijo de Amitai y nativo de Gat-hefer, un pueblo situado a 5 km al noreste de Nazaret, dentro de las fronteras tribales de Zebulón. Habiendo profetizado durante el reinado de Jeroboam II, y como predecesor inmediato de Amós, Jonás asumió la actitud de un nacionalista radical, totalmente consciente de la desolación que los asirios habían ocasionado a Israel a través de los años. Jonás encontró difícil aceptar el hecho de que Dios sería misericordioso con Nínive de Asiria, cuando sus habitantes merecían un severo juicio. 
Fue el único profeta enviado a predicar entre los gentiles. A Elías se le mandó a vivir en Sarepta durante un tiempo (1Ki_17:8-10), y Eliseo viajó a Damasco (2Ki_8:7), pero sólo a Jonás se le encomendó predicar directamente un mensaje de arrepentimiento y misericordia a una ciudad gentil. Su renuencia se explica porque no deseaba la salvación de Nínive, sino ser testigo de su declinación. También temía que Dios se mostrara misericordioso, dándole oportunidad a los asirios de perturbar la vida de Israel. 
El nombre Jonás significa «paloma». Se le describe como alguien enérgico, colérico, enojadizo, violento y de mentalidad estrecha. Políticamente, resulta obvio que Jonás amaba extraordinariamente a Israel y era un patriota apasionado. Desde el punto de vista religioso, era un hombre temeroso del Señor, a quien reconocía como Dios del cielo y creador de los mares y de la tierra. Pero su desobediencia inicial, su posterior renuencia a la hora de obedecer, y su cólera por la amplitud de la misericordia mostrada con los ninivitas, revelan inconsistencias obvias en la aplicación de su fe. La historia termina sin que se indique cómo respondió Jonás a la lección y exhortación de Dios. 
Propósito 
Este libro fue escrito para poner de manifiesto que Dios ama a todos los pueblos y desea ofrecerles su misericordia si se arrepienten. Ha sido llamado el más sobresaliente libro misionero del Antiguo Testamento. Dios declaró en su momento que todas las naciones de la tierra serían bendecidas a través del pacto abrahámico (Gen_12:3). Las Escrituras revelan que Israel se convirtió en un pueblo muy exclusivista y nacionalista, y rehusó cumplir esa misión. Jonás estaba muy imbuido de estos mismos sentimientos egoístas. El amor de Dios hacia todas las personas se le reveló dramáticamente al profeta, cuando el Señor contestó a las oraciones de los marineros gentiles y respondió al arrepentimiento de los habitantes de Nínive. La lección de la planta, el gusano y el viento solano, sirvieron para ampliarle y confirmarle el mensaje más tarde. 
Contenido 
Aunque colocado en el canon entre los libros proféticos, Jonás se distingue de ellos en que su mensaje no contiene ninguna profecía; la historia es su mensaje. Esa historia tiene que ver con uno de los más profundos conceptos teológicos que aparece en el AT. Dios ama a todos los pueblos y desea derramar sobre ellos su perdón y misericordia. Israel había recibido el encargo de transmitir ese mensaje, pero por alguna razón no captó su importancia. Este error condujo eventualmente a una soberbia religiosa extrema. En Jonás se descubre la semilla del fariseísmo neotestamentario. 
El profeta Jonás es llamado por Dios para levantarse y dirigirse a Nínive, ciudad de los temidos y odiados asirios, ubicada a 1.280 km de distancia hacia el este. Su mensaje consistiría en un llamado al arrepentimiento y una promesa de misericordia en caso de que sus habitantes respondiesen positivamente. Jonás sabe que si Dios salva a Nínive esta ciudad estaría de nuevo en condiciones de asaltar y saquear a Israel. Este sentimiento patriótico-nacionalista y su falta de interés porque se le ofreciese un trato misericordioso a un pueblo que no formaba parte del pacto, impulsa a Jonás a abandonar Jerusalén y «la presencia de Jehová». Sin duda, esperaba que el Espíritu de la profecía no lo seguiría. Jonás estaba disgustado, y hasta cierto punto convencido, de que un viaje a Tarsis lo relevaría de la misión que Dios le había encomendado. 
El viaje a Tarsis pronto sirvió para demostrar que la presencia y el poder de Jehová no estaban confinados a Palestina. Dios envió una tormenta a azotar el barco y creó una situación que colocó a Jonás cara a cara frente a su llamado misionero. Tras comprobar que Jonás y su Dios eran responsables del azote de la tormenta, y tras haber agotado todas las demás alternativas, los marineros lanzaron a Jonás por la borda. Sin duda, tanto Jonás como los marineros creían que esto pondría fin a la existencia terrenal del primero; pero Dios había preparado las cosas de tal manera que un gran pez se tragó a Jonás y, tres días y tres noches después, el pez lo depositó sobre la costa. 
Otra vez Dios instruye a Jonás para que se levante y vaya a Nínive, a fin de proclamar allí el mensaje de salvación. Esta vez el profeta acepta realizar el viaje de mala gana, y en Nínive proclama el mensaje de Dios. Para su sorpresa, los ninivitas, desde el pueblo común hasta el rey, responden positivamente, y declaran su arrepentimiento por medio del ayuno ceremonial, el cilicio y las cenizas. Hasta los animales son obligados a participar en las demostraciones de humillación colectiva. 
El corazón de Jonás aún no ha cambiado; reacciona iracundo y confundido. ¿Por qué tendría Dios misericordia de un pueblo que ha atropellado a Israel? Quizás esperanzado en que el arrepentimiento no fuera genuino, o que Dios decidiese otra cosa, Jonás construyó un refugio en un cerro al oriente de la ciudad, desde el cual podría contemplar lo que allí sucedería. 
Dios aprovechó entonces la ocasión para enseñarle a Jonás una valiosa lección. Preparó una planta para que creciera durante la noche y en la mañana hiciera sombra sobre su cabeza. El profeta se regocijó por su buena suerte. Entonces Dios preparó un gusano para que cortara la raíz de la planta y la secara. Dios siguió haciendo cada vez menos confortable la situación de Jonás, al propiciar que un fuerte viento solano azotara su ya reseco cuerpo. Jonás lamentó la muerte de la calabacera y le comunicó a Dios su inconformidad. Dios respondió demostrándole la inconsistencia de preocuparse por una planta, mientras consideraba completamente irrelevante la suerte de las decenas de miles de seres humanos que vivían en Nínive, a quien Dios amaba, a pesar de que no lo conocían. 
Aplicación personal
La historia de Jonás dice mucho acerca del corazón de Dios y la misión del pueblo escogido. Dios desea mostrar su misericordia y extender su perdón a todos los pueblos de la tierra. El Señor ha encomendado este ministerio de reconciliación (2Co_5:18-19) a la Iglesia. Así como Israel fue comisionado para revelar a Dios al mundo (Gen_12:3), la Iglesia lo ha sido para predicar el evangelio a todo el mundo (Mat_28:18-20). Cuando la Iglesia asume la actitud exclusivista exhibida por Jonás e Israel, fracasa en el cumplimiento de su tarea. Pero cuando toma en serio el mandato de Dios de levantarse e ir por todo el mundo, aquellos que escuchan la Palabra y responden positivamente experimentan el poder de la misericordia y el perdón de Dios para cambiar las vidas y modificar el medio cultural. 
Cristo revelado
La Palabra de Dios a Jonás en 4.10, 11 encuentra su paralelo en las palabras de Jesús en Joh_3:16. Dios se preocupa por todos los habitantes de la tierra. Es verdad que Cristo está unido por un vínculo especial a quienes forman parte de su cuerpo, la Iglesia, pero su amor por todo el mundo se demostró dramáticamente cuando murió en la cruz por los pecados de toda la humanidad. Juan el Bautista reconoció la universalidad de este amor cuando alzó la voz para decir: «He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo» (Joh_1:29). El amor de Dios para todos los hombres, como se le mostró a Jonás, quedó plenamente evidenciado en Jesucristo, quien declaró que vendría el día cuando sus escogidos del norte, el este, el sur y el oeste serían congregados (Mat_24:31). 
El Espíritu Santo en acción
El Espíritu de Dios inspiró a Jonás a profetizar que Israel recobraría su tierra y pertenencias. Ello sucedió bajo el liderazgo de Jeroboam II (2Ki_14:25). Cuando el Espíritu instó a Jonás a marchar a Nínive y a profetizar allí, el profeta rechazó la petición de Dios. Pero el Espíritu de Dios no dejó de obrar, sino continuó interviniendo en la vida de Jonás e induciéndolo a cumplir la voluntad de Dios. Cuando Jonás cedió, el Espíritu obró en los corazones de los habitantes de Nínive, y éstos respondieron al mensaje de juicio. Cuando Jonás rehusó aceptar la obra divina, el Espíritu le mostró cómo contrastaba su interés por la planta que le proporcionaba sombra, con su indiferencia ante el destino de los habitantes de «aquella gran ciudad» (2Ki_4:11). 
