Libro de 
JOSUÉ 
	AUTOR: 	DESCONOCIDO 
	FECHA: 	1400-1375 A.C. 
	TEMA: 	POSESIÓN DE LA HERENCIA 
	PALABRAS CLAVE: 	OBEDIENCIA,  PACTO,  VALOR 
 
Autor 
El autor del libro de Josué no puede ser identificado por medio de la Escritura. El uso de los pronombres nosotros y nos en 5.1, 6 respalda la teoría de que el autor puede haber sido un testigo presencial de algunos de los acontecimientos ocurridos durante este período. Jos_24:26 sugiere que el autor de algunas de las secciones más extensas de este libro fue el mismo Josué. 
Otros pasajes, sin embargo, no pudieron ser escritos por Josué. Su muerte se recoge en el capítulo final (Jos_24:29-32). También se mencionan varios acontecimientos que ocurrieron después de su muerte: la conquista de Hebrón por Caleb (Jos_14:6-15); la victoria de Otoniel (Jos_15:13-17); y la migración de Dan (Jos_19:47). Pasajes paralelos en Jdg_1:10-16; Jdg_1:18, confirman que estos acontecimientos ocurrieron tras la muerte de Josué. 
Lo más probable es que el libro haya sido compuesto en su forma final por un escriba o algún editor, apoyándose en relatos escritos por el propio Josué. 
Fecha 
El libro cubre unos veinticinco años de la historia de Israel bajo la dirección de Josué, asistente y sucesor de Moisés. 
La fecha de la muerte de Josué que comúnmente se acepta es aproximadamente el año 1375 a.C. De ahí que el libro abarque el período de la historia israelita que va del año 1400 a.C. al 1375 a.C.; parece que los relatos que contiene fueron compilados algún tiempo después. 
Trasfondo 
El libro comienza en vísperas de la entrada de Israel a Canaán, territorio que estaba dividido políticamente en muchas ciudades-estados, cada una de ellas con su propio gobierno autocrático y en lucha con las demás. Desde el punto de vista moral, existía una gran corrupción; las ilegalidades y la brutalidad eran algo usual. La religión cananea destacaba la fertilidad y los símbolos asociados a ella, el culto a la serpiente y el sacrificio de niños. La escena estaba preparada y la tierra lista para ser conquistada. 
Por contraste, el pueblo de Israel había vagado sin un territorio en el cual establecerse durante cuatrocientos años (Gen_15:13). Había vivido sometido a los faraones egipcios, y más tarde tuvo que peregrinar indefenso por el desierto durante cuarenta años. Pero aún permanecía fiel, aunque no completamente, al único Dios verdadero, y asido a la promesa que Jehová había hecho a su antecesor Abraham. Siglos antes, Dios había prometido convertir a Abraham y sus descendientes en una gran nación, y darles como hogar a Canaán, con la condición de que siempre le fueran fieles y obedientes (Gn 17). Ahora estaban a punto de contemplar el cumplimiento de esa promesa. 
Contenido 
El libro de Josué es el sexto del Antiguo Testamento y el primero de un grupo de libros llamados los «Profetas anteriores». Colectivamente, estos libros describen los avances del reino de Dios en la tierra prometida hasta la cautividad babilónica, un período de unos novecientos años. Josué relata la entrada de Israel a Canaán por medio de la conquista, la división y el asentamiento en la tierra prometida. 
Aplicación personal
El libro de Josué enseña que el cumplimiento de las promesas que Dios había hecho de bendecir a Israel dependía de la actitud del pueblo. Las promesas de victoria, entrega de la herencia, provisión abundante, paz y reposo, llegarían si el pueblo se mantenía obediente a Dios. La constante meditación en su Palabra y la fidelidad a sus mandamientos son la clave para ser bendecidos y alcanzar la prosperidad (Gen_1:8). Casi al final de su libro, Josué llama al pueblo a una vida de obediencia y fe (Gen_22:5). 
Hoy en día, esta certidumbre ofrece un fundamento sólido para nuestro crecimiento y bienaventuranza. Como la bendición sigue a la obediencia, así el castigo sigue a la desobediencia. El pecado de Acán revela que nadie vive exclusivamente su propia vida (cap. 7), porque el pecado de uno afecta las vidas de muchos. 
Dios odia el pecado y lo castiga con tanta firmeza como bendice al que persevera. Los principios que rigen el bendecir y el maldecir nos dan lecciones útiles en nuestro recorrido hacia la madurez espiritual. La vida y el liderazgo de Josué demuestran que la madurez espiritual no se logra al margen de Dios, sino gracias a una estrecha y responsable relación de dependencia con él. Para alcanzar la victoria debemos rendirnos a Dios; para guiar a otros, debemos seguirle. 
El libro de Josué nos ofrece otras lecciones valiosas: actitudes que son esenciales para recibir de Dios la victoria; principios de liderazgo; las consecuencias fatales del orgullo; la relevancia de las peticiones hechas al Señor; la fidelidad de Dios a su Palabra; y ejemplos del poder milagroso del Señor. 
Cristo revelado
Cristo se revela en el libro de Josué de tres maneras: en revelación directa, por medio de símbolos, e iluminando aspectos de su naturaleza. 
En 5.13-15, el Dios trino se le apareció a Josué como «el Príncipe del ejército de Jehová». Esta aparición hizo comprender a Josué que Dios comandaba aquella empresa. La tarea de Josué fue como la nuestra: no tanto llevar adelante los planes del Comandante, como conocer al Comandante. Lo que se necesita es que estemos a su lado, no él al lado nuestro. 
Un símbolo es una lección objetiva que puede extraerse de un individuo, un ritual religioso y hasta de un acontecimiento histórico. El mismo Josué era una representación de Cristo. Su nombre, que significa «Jehová-Salvador», es el equivalente del griego «Jesús». Josué guió a los israelitas a la posesión de su herencia en la tierra prometida, igual que Jesús nos guía a la posesión de la vida eterna. 
El cordón de grana en la ventana de Rahab (2.18, 21) ilustra la obra redentora de Cristo en la cruz. Esta señal salvó a Rahab y a su familia de la muerte. Así también, Cristo derramó su sangre colgado en la cruz para rescatarnos de la muerte. 
Otro aspecto de la naturaleza de Cristo revelado en el libro de Josué es que en él se cumplió la promesa. Al final de su vida, Josué testificó: «no ha faltado una palabra de todas las buenas palabras que Jehová vuestro Dios había dicho de vosotros» (23.14). Dios ha sostenido y preservado fielmente a su pueblo sacándolo del desierto y guiándolo hasta la tierra prometida. Por nosotros hará lo mismo a través de Cristo, quien es la Promesa. 
El Espíritu Santo en acción
La obra del Espíritu Santo fluye a través de todo el libro de Josué. Su presencia se pone de manifiesto inicialmente en 1.5, donde Dios, sabiendo lo inmenso de la tarea de guiar al pueblo de Israel, promete a Josué que su Espíritu lo acompañará siempre. 
La obra del Espíritu Santo era entonces la misma que ahora: él conduce a la gente a una relación salvadora con Dios y realiza los propósitos del Padre. Su propósito en Josué, como en todo el resto del Antiguo Testamento, era la salvación de Israel; porque fue a través de este pueblo que Dios decidió salvar al mundo (Isa_63:7-9). 
En Josué se pueden observar varias características de la acción del Espíritu Santo. La obra del Espíritu Santo es continua. «No te dejaré, ni te desampararé» (Isa_1:5). El Espíritu se compromete a terminar su obra, no importa el tiempo que ello consuma. Su continua presencia es necesaria para que el plan de Dios se cumpla en la vida de los seres humanos. La obra del Espíritu Santo es recíproca. «Solamente esfuérzate y sé muy valiente, para cuidar de hacer conforme a toda la ley que mi siervo Moisés te mandó; no te apartes de ella ni a diestra ni a siniestra, para que seas prosperado en todas las cosas que emprendas» (Isa_1:7). Se ha dicho muy bien que: «sin él no podemos, sin nosotros él no lo hará». Cooperar con el Espíritu Santo es esencial para obtener la victoria. él nos da poder para seguir nuestro llamado y cumplir la tarea que tenemos por delante. La obra del Espíritu Santo es sobrenatural. La caída de Jericó fue posible por la milagrosa destrucción de sus murallas (Isa_6:20). En Gabaón se alcanzó la victoria cuando el Espíritu detuvo el sol (Isa_10:12-13). Ninguna obra verdadera de Dios, ya sea la liberación de la servidumbre o la dádiva de una bendición, se lleva a cabo sin la intervención del Espíritu Santo. 
