El Evangelio según 
JUAN 
	AUTOR: 	EL APÓSTOL JUAN 
	FECHA: 	ALREDEDOR DEL AÑO 85 D.C. 
	TEMA: 	CONOCER A DIOS CREYENDO EN JESUCRISTO 
	PALABRAS CLAVE: 	CREER,  DAR TESTIMONIO,  VIDA 
 
Autor 
Desde muy temprano en la historia de la Iglesia, el cuarto Evangelio se atribuye a Juan, «el discípulo amado» (13.23; 19.26; 20.2; 21.7, 20), quien perteneció al «círculo íntimo» de los seguidores de Jesús (véanse Mat_17:1; Mar_13:3). De acuerdo con varios autores cristianos del siglo II, Juan se mudó a éfeso, probablemente durante la primera guerra judía en los años 66-70 d.C., donde continuó su ministerio. Por ejemplo, Ireneo, obispo de Lyon en la segunda mitad del siglo II, declaró que «Juan, el discípulo del Señor, quien también descansó sobre su pecho, publicó un Evangelio durante su residencia en éfeso, en Asia» (Contra las herejías 32Ki_1:1). 
Algunos especialistas sugieren que Joh_19:35 y 21.24 pueden indicar la existencia de otro autor que reunió con mucha fidelidad los relatos y testimonios del apóstol. Sin embargo, el grueso de la evidencia, tanto externa como interna, apoya la tesis de Juan el apóstol como el autor de este Evangelio. 
Fecha 
La misma tradición que ubica a Juan en éfeso sugiere que él escribió su Evangelio a fines del siglo I. Ante la ausencia de alguna evidencia sustancial en contra, la mayoría de los especialistas aceptan esta creencia. 
Propósito 
En un sentido amplio, Juan escribió el Evangelio para proveer a los cristianos de la provincia de Asia (ahora Asia Menor) de un conocimiento completo de la vida y el ministerio de Jesucristo. Más específicamente, escribió para conducir a sus lectores a una fe sólida, sobre la base de las palabras y las obras de Jesús, y con el propósito de que «tuvieran vida en su nombre» (20.31). 
Juan y los Evangelios sinópticos
Aunque Juan probablemente conocía los relatos de los otros tres Evangelios, escogió seguir un orden temático, en lugar de una secuencia cronológica de los acontecimientos. Los Evangelios llamados «sinópticos» deben haber usado fuentes orales y escritas comunes. El esquema general es similar, y varios incidentes importantes del ministerio de Jesús aparecen en los cuatro libros. Algunas de las diferencias son: 1) En lugar de las familiares parábolas, Juan incluye largos discursos; 2) en vez de los muchos milagros y curaciones de los Sinópticos, Juan utiliza siete milagros cuidadosamente seleccionados, conocidos como «señales»; 3) el ministerio de Jesús se desarrolla alrededor de tres fiestas de la Pascua, en lugar de una sola, como sucede en los Sinópticos; 4) los grandes «Yo soy» de Jesús constituyen un aspecto particular del Evangelio juanino. 
Contenido 
Juan divide el ministerio de Jesús en dos grandes secciones: Los caps. 2-12 ofrecen una visión de su ministerio público; mientras que los caps. 13-21 relatan su ministerio privado con los discípulos. En 1.1-18, llamado el «prólogo», Juan se ocupa de las implicaciones teológicas de la primera venida de Jesús. Muestra el estado preexistente de Jesús al lado de Dios, su divinidad y esencia, así como su encarnación. 
Cristo revelado
El Evangelio presenta a Jesús como el unigénito Hijo de Dios que se hizo carne. Para Juan, la humanidad de Jesús implica esencialmente una doble misión: 1) Como «el Cordero de Dios» (1.29), él procuraba la redención de la humanidad; 2) A través de su vida y ministerio él reveló al Padre. Cristo constantemente señalaba, más allá de sí mismo, al Padre que lo había enviado y a quien él buscaba glorificar. De hecho, los milagros que Jesús llevó a cabo, y que Juan caracteriza como «señales», ofrecen testimonio de la divina misión del Hijo de Dios. Mientras el Hijo glorificaba al Padre en su ministerio y pasión, también el Padre glorificaba al Hijo. Pero, como lo muestra Juan, la glorificación del Hijo se produjo con la crucifixión (12.32, 33), no sólo con la exaltación posterior a la resurrección. Al creer que Jesús es el Cristo, los lectores del Evangelio de Juan se convierten en participantes de la vida que Jesús hizo surgir de la muerte (20.31). 
El Espíritu Santo en acción
Una característica importante de Juan es la designación del Espíritu Santo como «Consolador», o el que brinda ayuda (14.16); literalmente «uno que es llamado al lado de otro para ayudarle». él es «el otro Consolador», es decir, uno de la misma categoría de Jesús, a través de quien se extiende el ministerio de Jesús hasta el fin de los tiempos. Sería un grave error, sin embargo, entender el propósito del Espíritu solamente en términos de las necesidades de alguien en tribulación. Por el contrario, Juan demuestra que el papel del Espíritu comprende todas las facetas de la vida. En relación con el mundo ajeno a Cristo, trabaja como el agente que convence del pecado, la justicia y el juicio (16.8-11). La experiencia de ser «nacido del Espíritu» es descriptiva del «nuevo nacimiento» (3.6). Ya que Dios es en esencia Espíritu, aquellos que le adoran deben hacerlo espiritualmente, esto es, como dirigidos y motivados por el Espíritu Santo (4.24). Aun más, en anticipación a Pentecostés, el Espíritu es quien capacita para un ministerio con autoridad (20.21-23). 
El Espíritu Santo también cumple una definida función en relación con Cristo. Mientras el Padre envía el Espíritu en el nombre de Cristo, el Espíritu nunca llama la atención sobre sí mismo, ni habla con autoridad propia. En lugar de ello, Su misión es glorificar a Jesús y llevar las enseñanzas de Cristo a los discípulos (16.14). 
Juan revela que la función del Espíritu Santo es continuar la obra de Jesús, conducir a los creyentes a la comprensión del significado, las implicaciones y los imperativos del evangelio, y ponerlos en condiciones de llevar a cabo «obras aún mayores» que las realizadas por Jesús (14.12). Los creyentes en Cristo deben verlo como su contemporáneo, no meramente como una figura del pasado distante. 
Aplicación personal
A fin de cumplir sus propósitos, como se dice en 20.20, 31, Juan confronta a sus lectores con el reclamo de Jesús que demanda una respuesta personal. Una positiva respuesta de fe en «Jesús... el Cristo, el hijo de Dios» redunda en «vida en Su nombre». Juan recoge la afirmación de Jesús de que él vino «para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia» (10.10), y aclara que la vida no es una cualidad independiente, desvinculada con Dios o Cristo. El conocer «al único Dios verdadero, y a Jesucristo» (17.3), que implica compañerismo y mutua identificación intelectual, también es la clave del sentido de vida eterna. 
