Libro de 
JUECES 
	AUTOR: 	DESCONOCIDO 
	FECHA: 	ENTRE LOS AÑOS 1050-1000 A.C. 
	TEMA: 	APOSTASÍA,  OPRESIÓN,  ARREPENTIMIENTO,  LIBERACIÓN 
	PALABRAS CLAVE: 	HICIERON LO MALO,  CLAMARON, LIBERADO, JUZGÓ,  EL ESPÍRITU DEL SEÑOR 
 
Autor 
El autor del libro de Jueces es desconocido. El Talmud babilónico lo atribuye a Samuel. Puede que éste haya redactado porciones del libro porque se sabe que Samuel era escritor (1Sa_10:25). El inspirado autor seleccionó cuidadosamente testimonios orales y escritos para ofrecernos una historia de Israel con implicaciones teológicas. 
Fecha 
El libro de Jueces cubre el período transcurrido entre la muerte de Josué y el establecimiento de la monarquía. No se conoce la fecha exacta de su composición. Sin embargo, la evidencia interna indica que fue escrito en los primeros años de la monarquía tras la coronación de Saúl, pero antes de la conquista de Jerusalén por David, entre los años 1050 y 1000 a.C. Esta fecha se apoya en dos datos: 1) Las palabras: «En aquellos días no había rey en Israel» (17.6) fueron escritas en un período en que Israel ya tenía un rey. 2) La declaración que «el jebuseo habitó con los hijos de Benjamín en Jerusalén hasta hoy» (1.21) apunta hacia un período anterior a la conquista de la ciudad por David (2Sa_5:6-7). 
Trasfondo 
El libro de Jueces cubre un caótico período en la historia de Israel entre los años 1380 y 1050 a.C. Bajo el liderazgo de Josué, Israel había conquistado y ocupado, en líneas generales, la tierra de Canaán, pero extensas áreas no habían pasado aún a manos de las tribus individuales. Israel hizo lo malo continuamente ante los ojos del Señor: «no había rey en Israel; cada uno hacía lo que bien le parecía» (21.25). Sirviendo deliberadamente a dioses ajenos, el pueblo de Israel rompió su pacto con el Señor. En consecuencia, Dios los entregó en manos de varios opresores. Cada vez que el pueblo clamó al Señor, él levantó fielmente un juez que trajo la libertad a su pueblo. Estos jueces que el Señor escogió y ungió con su Espíritu eran líderes civiles y militares. El libro de los Jueces no sólo ofrece una visión retrospectiva de la conquista de Canaán por Josué y describe las condiciones de esa región bajo el período de los jueces, sino que anticipa el establecimiento de la monarquía en Israel. 
Propósito 
El propósito del libro de los Jueces es triple: histórico, teológico y espiritual. En lo histórico, el libro describe los acontecimientos ocurridos en un período específico de la historia de Israel y proporciona un vínculo entre la conquista de Canaán y la monarquía. En lo teológico, destaca el principio establecido en la ley, de que la obediencia trae consigo paz y vida, y la desobediencia, opresión y muerte. Por otra parte, señala la necesidad de una monarquía centralizada y hereditaria en Israel. 
La desobediencia de Israel a la autoridad del Señor en tiempos del inspirado liderazgo de los jueces dio lugar a la apostasía y a la anarquía, lo cual demostró la necesidad de que una monarquía permanente, centralizada y hereditaria gobernara al pueblo de Israel. En lo espiritual, el libro muestra la fidelidad del Señor a las promesas de su pacto. Cada vez que el pueblo se arrepentía y se apartaba del mal, el Señor lo perdonaba y levantaba líderes llenos del poder de su Espíritu para liberarlos de sus opresores. 
Contenido 
El libro de los Jueces se divide en tres secciones principales: 1) Un prólogo (1.1-3.6); 2) un cuerpo principal (3.7-16.31); y 3) un epílogo (17.1-21.25). La primera parte del prólogo (1.1-2.5) presenta el escenario histórico donde se desarrollarán los relatos que siguen. Describe la conquista incompleta de la tierra prometida (1.1-36) y el castigo del Señor por la infidelidad de Israel al pacto (2.1-5). La segunda parte del prólogo (2.6-3.6) ofrece una visión panorámica sobre la parte principal del libro. Presenta las rebeliones de Israel en los primeros siglos de su vida en la tierra prometida y muestra cómo Dios se relacionó con su pueblo durante ese período, una época caracterizada por un ciclo recurrente de apostasía, opresión, arrepentimiento y liberación. 
El cuerpo principal del libro (3.7-16.31) ilustra este patrón recurrente en la historia temprana de Israel. Los israelitas hicieron lo malo a la vista del Señor (apostasía); el Señor los entregó en manos de sus enemigos (opresión); el pueblo de Israel clamó a Dios (arrepentimiento); y en respuesta a su clamor, el Señor levantó a libertadores a quienes llenó del poder de su Espíritu (liberación). Seis individuos -Otoniel, Aod, Débora, Gedeón, Jefté y Sansón-, cuyo papel como libertadores se relata con ciertos detalles, se clasifican como los jueces «mayores». A los otros seis mencionados brevemente -Samgar, Tola, Jair, Ibzán, Elón y Abdón- se les conoce como los jueces «menores». El decimotercero, Abimelec, es alguien que aparece como un complemento de la historia de Gedeón. 
Dos historias se añaden como epílogo al libro de los Jueces (17.1-21.25). El propósito de estos apéndices no es señalar el final del período de los jueces, sino condenar la corrupción religiosa y moral que existió durante esa etapa. La primera historia ilustra la corrupción de la religión en Israel. Micaía estableció en Efraín una forma pagana del culto a Jehová que fue adoptada por los danitas cuando abandonaron la heredad que les había correspondido y emigraron hacia el norte de Israel. La segunda historia del epílogo ilustra la corrupción moral, al narrar la infortunada experiencia de un levita en Gabaa de Benjamín y la guerra a que dio lugar. Aparentemente, el propósito de esta sección final del libro es ilustrar las consecuencias de la apostasía y la anarquía en los días que «no había rey en Israel». 
Aplicación personal
El libro de los Jueces ilustra las desastrosas consecuencias de apartarse de Dios, adoptando prácticas idólatras. El pecado separa de Dios. El Señor requiere consagración de parte de su pueblo. Cuando cometemos pecado, el Señor nos reprende en su amor hasta que volvemos ante su presencia completamente arrepentidos. Cuando clamamos a él, el Señor responde fielmente. Nos perdona, nos libera y restablece la comunión con nosotros. 
El Señor es nuestro juez, nuestro libertador. Es capaz de hacer cosas imposibles. Lo mismo que designó libertadores y los llenó con el poder de su Espíritu, es capaz de ungirnos con el Espíritu Santo y usarnos para liberar a aquellos que están atados por el pecado y la desesperación. El Señor responde al llanto de un corazón arrepentido, es fiel y su amor es constante. 
Cristo revelado
El libro de Jueces presenta de forma gráfica el carácter de las relaciones del Señor con los hijos de Israel. Dios los castiga justicieramente por sus pecados; pero, en su amor y misericordia, los libera en respuesta a su clamor de arrepentimiento. Aunque se llama a los jueces los libertadores o salvadores de su pueblo, Dios es en definitiva el verdadero Salvador. «Dios es el juez» (Psa_75:7). él es «Dios justo y Salvador» (Isa_45:21). 
En el libro de Jueces se hace énfasis en que la humanidad necesita de un libertador o salvador divino. A través de la historia, el pueblo de Dios ha pecado. Como Señor de la historia, Dios siempre ha liberado a sus hijos de la opresión cuando se han arrepentido y vuelto sus corazones a él. En la plenitud de los tiempos Dios, en su amor, envió a su Hijo Jesucristo como nuestro libertador, nuestro Salvador, para redimirnos de las ataduras del pecado y la muerte. Nuestro Señor es un juez justo (2Ti_4:8) y un día «juzgará al mundo con justicia» (Act_17:31). 
El Espíritu Santo en acción
La actividad del Espíritu del Señor en el libro de Jueces se refleja claramente en el liderazgo carismático del período. Las siguientes acciones heroicas de Otoniel, Gedeón, Jefté y Sansón, se atribuyen al Espíritu del Señor: 
1. El Espíritu del Señor vino sobre Otoniel (3.10) y le hizo capaz de liberar a los israelitas de la mano de Cusan-risataim, rey de Mesopotamia. 
2. Gracias a la presencia del Espíritu del Señor, Gedeón (6.34) liberó al pueblo de Dios de la opresión de los madianitas. Literalmente, el Espíritu del Señor envolvió a Gedeón. El Espíritu llenó con su poder a este líder escogido por Dios y por medio suyo actuó para que se cumpliera la acción salvadora de Dios en favor de su pueblo. 
3. El Espíritu del Señor dotó a Jefté (11.29) de facultades como líder en su empresa militar contra los amonitas. La victoria de Jefté sobre los amonitas fue el fruto de una acción liberadora del Señor en favor de Israel. 
4. El Espíritu del Señor llenó con su poder a Sansón para que realizara sus hazañas. Así comenzó a crecer Sansón (13.25). El Espíritu del Señor lo cubrió en varias ocasiones. Despedazó un león solamente con sus manos (14.6). Una vez mató a treinta filisteos (14.19) y en otra ocasión se libró de las cuerdas que sujetaban sus manos y mató a mil filisteos con la quijada de un asno (15.14, 15). 
El mismo Espíritu Santo que permitió a estos libertadores llevar a cabo sus hazañas y realizar los planes y propósitos del Señor está en acción en nuestros días. Su deseo es moverse entre los hijos de Dios de manera que puedan realizar cosas imposibles. El Señor quiere liberar a su pueblo, y está buscando hombres y mujeres consagrados a quienes llenar con el poder de su Espíritu.
