Libro de 
LAMENTACIONES 
	AUTOR: 	PROBABLEMENTE JEREMÍAS 
	FECHA: 	587 A.C. 
	TEMA: 	EL SUFRIMIENTO COMO CASTIGO DEL PECADO 
	PALABRAS CLAVE: 	DIFICULTADES,  PENA, PECADO,  ORACIÓN 
 
Nombre del libro
Los judíos tenían por costumbre utilizar como título la primera palabra de un libro; en este caso  «¡Cómo!». Esta palabra comúnmente cumple las funciones de una interjección, al estilo de ¡Ay! Compárese su uso en 2.1; 4.1; e Isa_1:21. Sin embargo, algunos también se refieren al libro como  o «lamentaciones». Esta es la forma que se ha conservado en nuestras Biblias en castellano. 
Autor 
No se menciona al autor, pero una tradición que se remonta a los tiempos anteriores a Cristo lo atribuye a Jeremías. Algunos especialistas han puesto esto en duda y señalan una serie de diferencias entre el estilo literario, la terminología y las expresiones de este libro y las del libro de Jeremías, así como ciertas diferencias de énfasis. Sin embargo, se sabe que el profeta compuso lamentos (2Ch_35:25), y existe todavía una más impresionante cantidad de similaridades, como veremos cuando examinemos el texto. Por lo tanto, las diferencias puede que simplemente se deban a las distintas circunstancias que rodearon la redacción de Lamentaciones. 
Trasfondo histórico
Los judíos se percibían a sí mismos como pueblo escogido por Dios. Como tales, estaban conscientes de que solamente experimentarían cosas buenas. Dios había establecido pactos de bendiciones con ellos, pero estaban sujetos a condiciones. La abierta desobediencia traería consigo el reemplazo de las bendiciones prometidas por el merecido castigo. Varias generaciones de desobedientes israelitas podrían quedar entonces excluidas de las bendiciones. 
Los libros 2 Reyes y 2 Crónicas describen la decadencia moral del reino de Judá (a pesar de las advertencias proféticas), que les conduciría a su derrota y cautiverio (véase 2.17). Cuando el rey Sedequías se rebeló contra los babilonios, a quienes Judá estaba sometida, Nabucodonosor atacó a Jerusalén (2Ki_24:20). Mientras la sitiaba, la gente moría de hambre en su interior. Cuando se abrió paso a través de los muros que la protegían, Sedequías y sus soldados se las arreglaron para escapar (2Ki_25:4). Pero pronto fueron capturados. Nabuzaradán, oficial de Nabucodonosor, destruyó la mayor parte de la ciudad, quemó el templo, y se llevó a la gente a la cautividad, menos a los más pobres (2Ki_25:8-12). 
Los poemas de este libro parecen haber sido compuestos durante y después de que estas cosas ocurrieran. Estos poemas son especialmente desgarradores cuando contrastan las antiguas bendiciones y poderío de Judá con el caos y los sufrimientos que el pecado les había ocasionado (véase la nota 1.7). El pueblo escogido y favorecido lo había perdido todo y estaba en una situación desesperada. Todo lo valioso había sido destruido. Pero los poemas también describen el ministerio de Jeremías, enviado otra vez como profeta para hablar de las nuevas circunstancias que enfrentaba el pueblo de Dios. Este le ayudó a expresar su pena y lo consoló en medio de ella. También lo alentó a pensar que la mano de Dios estaba tras aquel castigo y lo ayudó a someterse con actitud penitente al merecido juicio divino, hasta que éste pasara (3.28-33). Sólo cuando el pueblo se humillara enteramente se podría pensar en una restauración. 
Estructura 
Lamentaciones se compuso como un típico poema del mundo antiguo. Jeremías ya había escrito algunos (véanse Jer_7:29; Jer_9:10, Jer_9:19), y lo mismo hicieron otros profetas. Véanse Eze_19:1-14; Amo_5:1-3. Pero este libro contiene el más largo y mejor conocido de tales poemas. Hay cinco poemas. Los primeros cuatro son acrósticos o poemas en los cuales cada verso comienza sucesivamente con una letra del alfabeto hebreo. Probablemente, en aquellos días se les consideraba como un logro artístico relevante. Cierto número de salmos son acrósticos. Véanse los Salmos 25, 34, 37 y 119. Esta estructura debe haber ayudado a su memorización, pero también parece indicar que el poeta expresaba todo lo que sentía, desde  a  o, como diríamos hoy, de la A a la Z. Este urgaba en las penas, el dolor y los temores, y abría su corazón completamente tanto al hombre como a Dios. 
El quinto poema no es un acróstico, quizás porque es una oración personal, lo cual hizo que su contenido no se adaptara a esa modalidad literaria. 
En el material del libro, como un todo, no hay mucho orden temático, excepción hecha de un posible clímax en el capítulo 3 y una conclusión progresiva en los dos capítulos finales. Pero así es, después de todo, la naturaleza del dolor, que arrecia y se alivia, va y viene inesperadamente. 
Temas 
Lamentaciones aborda seis temas fundamentales, todos vinculados con el concepto de sufrimiento: 

1.	El sufrimiento fue consecuencia de su pecado. Este enérgico planteamiento aparece en cada capítulo (como en 1.5; 2.14; 3.42; 4.13; 5.16). En la época cuando los poemas fueron escritos, esto era obviamente aceptado. Aun los babilonios lo reconocían (Jer_40:3). La gente sabía que sus sufrimientos no se debían a la casualidad. Se debían a la ira de Dios provocada por su pecado (Jer_2:1). Al autor de Lamentaciones le interesaba la condición espiritual del pueblo, quien debía asumir su responsabilidad. 
2.	El sufrimiento se percibía como que venía de Dios y no de los hombres. Los babilonios no eran otra cosa que instrumentos en manos de Dios. El hecho de que detrás de todo estaba el propósito de Dios se invoca a lo largo del libro. No menos de cuarenta y cuatro versículos se refieren a este hecho; un promedio de 1 por cada 3.5 versículos. Algunos ejemplos son: 1.13, 15; 2.1, 4; 3.1, 37, 38. 
3.	Su sufrimiento podría llevarlos a Dios. El profeta se muestra constantemente consciente de Dios, sus propósitos y sus relaciones con su pueblo. Nada indica que el sufrimiento se deba a haber abandonado totalmente a Dios, o por haber erradicado por completo los mandamientos divinos de sus corazones. 
4.	Sufrimiento, lágrimas y oraciones son cosas que van juntas. La gente fue alentada a abrir sus corazones a Dios, a llorar en su presencia, y a contarle todos los detalles de su sufrimiento, dolor y frustración. Cada capítulo, excepto el número 4, termina con una oración. Pero, todo el capítulo 5 es una oración, como si el autor quisiera llenar esa laguna. Las oraciones son detalladas (2.20, 21; 5.1-10) y emotivas (1.20, 21; 3.48-51). Contienen un lenguaje matizado por el dolor y el arrepentimiento (1.20; 3.40-42), y son una indicación de que conviene orar así cuando la ocasión lo demanda. 
5.	La oración siempre debe buscar algún rayo de esperanza. Nunca debemos dejarnos arrastrar completamente por la pena. Tras la detallada descripción del sufrimiento y la pena en los primeros dos capítulos y medio, una nueva conciencia parece salir a relucir en 3.21-24. Aquí el poeta habla de esperanza y sobre las misericordias, la compasión y la fidelidad de Dios. Se trata de reconocer que una manifestación de la disciplina de Dios no significa que se haya extinguido su amor. Cuando la acción disciplinaria ha cumplido con su propósito, las circunstancias pueden cambiar (3.31, 32). Puede que Dios haya estado usando a Babilonia, pero eso no significa que ésta pueda equipararse al pueblo escogido, o que el Señor apruebe sus crueles métodos (3.34-36). El futuro reivindicaría la causa de Israel frente a sus enemigos (3.58-66). 
6.	Debían aceptar su sufrimiento pacientemente. Tenían que sufrir con paciencia su pena, seguros de que todo terminaría cuando se hubiera cumplido la voluntad de Dios (3.26-32). 
Aplicación personal
Este libro tiene mucho que decirnos hoy en día: 

1.	La mejor manera de sobrevivir a la pena es expresarla. Debe ser compartida con otros y con Dios. Tiene valor terapéutico poner de manifiesto cada uno de sus aspectos. 
2.	La destrucción de Jerusalén y las lecciones que Dios enseñó a su pueblo fueron tan significativas que los judíos comenzaron a leer este libro en el servicio anual para conmemorar la destrucción de la ciudad. No querían que aquella amarga experiencia se olvidara. Al igual que las victorias, las derrotas deben ser también recordadas. Si la Iglesia conmemorara algunos de sus errores, por los cuales Dios la ha juzgado, estos no se repetirían tan fácilmente. 
3.	Cuando los cristianos han recibido abundantes bendiciones y sabiduría de Dios, y luego le dan la espalda, esto es algo de suma gravedad. Los privilegios de que gozamos no nos eximen de nuestras responsabilidades ni del juicio de Dios. Incrementan nuestras obligaciones y nuestra culpa, y nos hacen acreedores a un castigo más severo. Esto es particularmente cierto en el caso de los líderes religiosos. 
4.	¿Hasta qué punto castiga Dios a su pueblo por sus pecados en nuestros días? Cristo murió por nosotros y su resurrección ciertamente nos ha redimido. No somos acreedores a ningún castigo por los pecados que hemos cometido, ya que el Señor ha sufrido en lugar nuestro. Vivimos bajo un pacto diferente que el de los judíos en el 587 a.C. Aun los incrédulos no son castigados generalmente en esta vida por sus pecados (2Pe_2:4-10). Pero tanto los creyentes como los incrédulos tienen que sufrir a veces las consecuencias de los pecados cometidos, como la adicción a las drogas, la embriaguez y el crimen. Y Dios a menudo permite que suframos a fin de disciplinarnos (Heb_12:3-17). Así aprendemos a obedecerle y se fortalece nuestra fe cristiana (vv. 9, 12, 13). 
Otra consideración es la disciplina de la Iglesia. Los cristianos que dan la espalda a Dios deben recibir algún tipo de disciplina en su iglesia local. Dios permite a veces que la gente sufra (1Co_5:1-6), y aun muera (Act_5:1-11), con el objetivo de disciplinarla. El principal propósito de la disciplina divina es, sin embargo, la restauración (2Co_2:5-8). Aunque no se nos castiga por nuestros pecados, Dios permitirá que suframos en ocasiones a causa del pecado para que restauremos nuestra comunión con él. Tenemos que aceptar los planes de Dios y aprender de nuestras experiencias. Si se trata de una acción disciplinaria de Dios, la pena se prolongará hasta donde sea necesario. No existen soluciones fáciles para estos problemas ni manera sencilla de salir de ellos. El castigo nos conducirá a Dios, a la oración y a la obediencia. Lo necesitamos. 
5.	Como es natural, no todos los sufrimientos proceden de la disciplina divina. Satanás también puede traernos sufrimientos (Job_2:7; Luk_13:16), pero con ellos procura destruirnos, no restaurarnos. 
Cristo revelado
Este libro demuestra lo débil que son las personas bajo la Ley, y lo incapaces que son para servir a Dios por sus propias fuerzas. Esto los conduce a Cristo (Rom_8:13). Aun en estos poemas, se puede ver brillar algo de Cristo. él es nuestra esperanza (Rom_3:21, Rom_3:24, Rom_3:29). él es la manifestación de la compasión y misericordia de Dios (Rom_3:22-23, Rom_3:32). él es nuestra redención y vindicación (Rom_3:58-59) 
El Espíritu Santo en acción
La aflicción divina por los pecados de Israel (Rom_2:1-6) nos recuerda que el Espíritu Santo ha sido, y todavía es a menudo agraviado por nuestra conducta (Isa_63:10). El arrepentimiento es también una señal de cómo obra el Espíritu Santo entre el pueblo de Dios (Isa_3:40-42; Joh_16:7-11). 
