El Evangelio según 
LUCAS 
	AUTOR: 	LUCAS 
	FECHA: 	59-75 D.C 
	TEMA: 	JESÚS EL SALVADOR DEL MUNDO 
	PALABRAS CLAVE: 	ORACIÓN, ACCIÓN DE GRACIAS, GOZO, SALVACIÓN, REINO, ESPÍRITU SANTO, ARREPENTIMIENTO 
 
Autor 
Tanto el estilo como el lenguaje del Evangelio de Lucas y los Hechos de los Apóstoles ofrecen suficiente evidencia de que la misma persona escribió las dos obras. El «primer tratado» de Hechos 1.1 parece ser una referencia al tercer Evangelio, como si fuera el primero de una serie de dos volúmenes, y la dedicatoria a Teófilo también constituye un fuerte argumento en favor de una autoría común. Como la tradición de la Iglesia atribuye unánimemente estas dos obras al médico Lucas, un compañero cercano de Pablo (Col_4:14; Phm_1:24; 2Ti_4:11), y como la evidencia interna apoya este punto de vista, no hay razones para disputar la autoría de Lucas. 
Fecha 
Los especialistas, que consideran que Lucas utilizó el Evangelio de Marcos como fuente para escribir el suyo, fechan el tercer Evangelio en los años 70 d.C. Otros, sin embargo, señalan que Lucas lo escribió antes que los Hechos, y que lo elaboró durante la primera prisión romana de Pablo, alrededor del año 63 d.C. Como Lucas estaba en Cesarea durante los dos años que Pablo permaneció encarcelado (Act_27:1), habría tenido durante ese tiempo amplias oportunidades de llevar a cabo las investigaciones que menciona en 1.1-4. Si este es el caso, entonces el Evangelio de Lucas debe ser fechado alrededor de los años 59-60, pero nunca más allá del 75 d.C. 
Propósito 
Lucas es enfático en declarar que su propósito al escribir este Evangelio es presentar «por orden» (1.3) «todas las cosas que Jesús comenzó a hacer y enseñar» (Act_1:1), de manera que Teófilo conociera las evidencias históricas de las enseñanzas que había recibido (Act_1:4). Aunque el Evangelio se dirige específicamente a un individuo, aparentemente alguien en alta posición social, a la vez intenta ofrecer a todos los creyentes la seguridad de que el cristianismo no es uno de los muchos sistemas especulativos a la búsqueda de valores teológicos o éticos, sino un movimiento vinculado a un acontecimiento histórico. Lucas basa la certeza y la exactitud de su obra sobre cuatro argumentos: 1) su preocupación por los orígenes del movimiento, otorgando prioridad a los testigos presenciales ( Act_5:2); 2) su deseo de hacer conocidas «todas las cosas»; 3) la secuencia cronológica, o relato ordenado de los acontecimientos; y 4) la exactitud o veracidad de las cosas ( Act_5:4). 
Para lograr este propósito, Lucas traza en sus dos volúmenes un cuadro del movimiento cristiano desde sus orígenes con Jesús de Nazaret, hasta su transformación en una comunidad universal que trasciende los límites de la nacionalidad judía, y abarca a judíos y gentiles por igual. Lucas presenta a Jesús, no como un mero Mesías judío, sino como el Salvador del mundo. 
Contenido 
Un rasgo distintivo del Evangelio de Lucas es su énfasis en la universalidad del mensaje cristiano. Desde la canción de Simeón, alabando a Jesús como «una luz... a los gentiles» (2.32), al mandato del Señor resucitado de predicar «a todas las naciones» (24.47), Lucas acentúa el hecho de que Jesús no es solamente el libertador de los judíos, sino el Salvador del mundo entero. 
Para apoyar esta tesis, Lucas suprime mucho material que es estrictamente de carácter judío. Por ejemplo, no incluye el pronunciamiento de condena de Jesús contra los escribas y fariseos (Mt 23), ni la discusión en torno a la tradición judía (Mat_15:1-20; Mar_7:1-23). Tampoco incluye las enseñanzas de Jesús en el Sermón del Monte que tienen directamente que ver con la Ley judía (véanse Mat_5:21-48; Mat_6:1-8, Mat_6:16-18). También omite las instrucciones de Jesús a los doce para que se abstuvieran de ministrar a los gentiles y samaritanos (Mat_10:5). 
Por otro lado, incluye muchas cosas que demuestran la universalidad del cristianismo. Sitúa el nacimiento de Jesús en un contexto romano (Mat_2:1-2; Mat_3:1), a fin de demostrar que los acontecimientos que relata tienen significación para todos los pueblos. En tanto Mateo traza los ancestros de Jesús desde Abraham, Lucas se remonta hasta Adán, vinculando al Señor con toda la raza humana. 
Pero también destaca las raíces judías de Jesús. De todos los autores de evangelios, él es el único que recoge la circuncisión y dedicación de Jesús (Mat_2:21-24), así como su visita al templo cuando era un muchacho de doce años (Mat_2:41-52). Sólo él relata el nacimiento y la infancia de Jesús en el contexto de un piadoso grupo de judíos: Simeón, Ana, Zacarías y Elisabet, quienes se contaban entre el remanente fiel que esperaba «la consolación de Israel» (Mat_2:25). A lo largo de su Evangelio, Lucas pone en claro que Jesús representa la consumación de las expectativas del Antiguo Testamento sobre la salvación. 
Un versículo clave en el Evangelio de Lucas Est_19:10, el cual afirma que Jesús «vino a buscar y a salvar lo que se había perdido». Al presentar a Jesús como el Salvador de todo tipo de personas, Lucas incluye material que no aparece en los otros Evangelios, tal como el relato del fariseo y la mujer pecadora (Est_7:36-50); las parábolas de la oveja perdida, la moneda y el hijo pródigo (Est_15:1-32); la parábola del fariseo y el colector de impuestos (Est_18:9-14); la historia de Zaqueo (Est_19:1-10); y el perdón del ladrón en la cruz (Est_23:39-43). 
Lucas hace resaltar las advertencias de Jesús sobre el peligro de las riquezas; y pone de manfiesto su simpatía por el pobre (véanse 1.53; 4.18; 6.20, 21, 24, 25; 12.13-21; 14.13; 16.19-31; 19.1-10). 
Este Evangelio hace más referencias a la oración que los otros. Lucas enfatiza especialmente la vida de oración de Jesús, al relatar siete ocasiones en que Jesús ora que no aparecen en ninguno de los otros Evangelios (véanse 3.21; 5.16; 6.12; 9.18, 29; 11.1; 23.34, 46). Sólo Lucas contiene las lecciones del Señor sobre la oración que se ofrecen en las parábolas del amigo inoportuno (11.5-10), el juez injusto (18.1-8) y el fariseo y el publicano (18.9-14). Además, el Evangelio abunda en notas de alabanza y acción de gracias (véanse 1.28, 46-56, 68-79; 2.14, 20, 29-32; 5.25, 26; 7.16; 13.13; 17.15; 18.43). 
Cristo revelado
Además de presentar a Jesús como el Salvador del mundo, Lucas ofrece, en torno al Señor, los siguientes testimonios: 
1.	Jesús es el profeta cuyo papel es equivalente con el de Siervo y Mesías (véanse 4.24; 7.16, 39; 9.19; 24.19). 
2.	Jesús es el Hombre ideal, el Salvador perfecto de una humanidad imperfecta. El título «Hijo de Hombre» se halla veintiséis veces en este Evangelio. El termino no sólo destaca la humanidad de Cristo en contraste con la expresión «Hijo de Dios», la cual subraya su deidad, sino que describe a Jesús como el Hombre perfecto, ideal, el verdadero representante de la raza humana. 
3.	Jesús es Mesías. Lucas no sólo afirma la identidad mesiánica de Jesús, sino que define cuidadosamente la naturaleza de su mesianismo. Jesús es fundamentalmente el Siervo que con firmeza dirige su rostro hacia Jerusalén para cumplir su misión (9.31, 51). Jesús es el «Hijo de David» (20.41-44), el «Hijo del Hombre» (5.24), y el Siervo sufriente (4.17-19) que fue contado con los inicuos (22.37). 
4.	Jesús es el Señor exaltado. Lucas se refiere a Jesús como «Señor» dieciocho veces en su Evangelio (cincuenta veces en los Hechos). Aunque el título adquiere una nueva significación tras la resurrección (véase Act_2:36), destaca la persona divina de Jesús aun durante su ministerio terrenal. 
5.	Jesús es el amigo de los desheredados. Es clemente hacia los que la sociedad ha rechazado y marginado: pecadores públicamente reconocidos, samaritanos, gentiles y pobres. Su actitud hacia la mujer en una era patriarcal es también positiva y sensible. Lucas incluye mucho material que subraya el compromiso y la simpatía de Jesús hacia estos grupos. 
El Espíritu Santo en acción
En Lucas, hay diecisiete referencias explícitas al Espíritu Santo que destacan su actividad en la vida de Jesús y en el posterior ministerio de la Iglesia. 
Primero, la acción del Espíritu Santo se ve en las vidas de varias personas fieles vinculadas con el nacimiento de Juan el Bautista y Jesús (1.35, 41, 67; 2.25-27), así como en el hecho de que Juan cumplió su ministerio ungido por el Espíritu Santo (1.15). El mismo Espíritu permitió a Jesús llevar a cabo su papel mesiánico. 
Segundo, el Espíritu Santo puso a Jesús en condiciones de cumplir su ministerio: el Mesías fue ungido por el Espíritu. En los capítulos 3 y 4 hay cinco referencias explícitas al Espíritu, utilizadas con fuerza creciente: 1) el Espíritu desciende sobre Jesús en forma de paloma (3.22); 2) lleva a Jesús al desierto para ser tentado (4.1); 3) después de su victoria sobre la tentación, Jesús retorna a Galilea bajo el poder del mismo Espíritu (4.14); 4) en la sinagoga de Nazaret Jesús lee el pasaje mesiánico: «El Espíritu del Señor está sobre mí...» (4.18; Isa_61:1-2), reclamando que en él se había cumplido la Escritura (Isa_4:21); y 5) abundan las pruebas de su ministerio carismático (Isa_4:31-44), y ello se mantiene a lo largo de todo su ministerio de poder y compasión. 
Tercero, el Espíritu Santo lleva a cabo el ministerio mesiánico a través de la oración. En las coyunturas críticas de ese ministerio Jesús ora, antes, durante y después del crucial suceso (Isa_3:21; Isa_6:12; Isa_9:18, Isa_9:28; Isa_10:21). El mismo Espíritu Santo que actuó efectivamente a través de la oración de Jesús, infundirá poder a las oraciones de los discípulos (Isa_18:1-8), y vinculará el ministerio mesiánico de Jesús al poderoso ministerio de ellos a través de la Iglesia (véase 24.48, 49). 
Cuarto, el Espíritu Santo impregna de gozo tanto a Jesús como a la nueva comunidad cristiana. Las cinco palabras griegas que denotan gozo y júbilo se usan dos veces más a menudo en Lucas que en Mateo o Marcos. Cuando los discípulos regresan llenos de gozo de su misión (10.17): «En aquella misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu, y dijo...» (10.21). Cuando los discípulos esperaban el Espíritu prometido (24.49), «después de haberlo adorado, volvieron a Jerusalén con gran gozo; y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios» (24.52, 53). 
Aplicación personal
Ninguno que lea este libro debe sentir que se encuentra fuera del alcance del evangelio de salvación. A través de él, Lucas presenta a Jesús como Salvador de todo el mundo. Ello es así desde la canción de Simeón sobre Jesús como «una luz... a los gentiles» (2.32), hasta las instrucciones finales del Señor resucitado a sus discípulos, en las cuales les dijo que «se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones» (24.47). Lucas hace énfasis en el hecho de que el evangelio no es sólo para judíos, sino para todos los pueblos: griegos, romanos, samaritanos y todos los demás, sin atender a su raza o condición social. No sólo es para hombres, sino también para mujeres, incluyendo a las viudas y a las prostitutas, así como para los que son socialmente prominentes. No sólo es para hombres libres, sino también para esclavos y todos los desheredados por la sociedad: los más pobres, los que no pueden valerse por ellos mismos, el ladrón crucificado, el pecador rechazado, el despreciado cobrador de impuestos. 
