Libro de 
MALAQUÍAS 
	AUTOR: 	MALAQUÍAS 
	FECHA: 	ALREDEDOR DEL 450 A.C. 
	TEMA: 	PROMESA DE JUSTICIA Y AMOR DIVINOS 
	PALABRAS CLAVE: 	MENSAJERO, SACERDOTES, SOL DE JUSTICIA, DÍA DEL JUICIO 
 
Autor 
Aunque algunos atribuyen Malaquías a un escritor anónimo, posiblemente Esdras, quien habría utilizado el seudónimo hebreo de  («Mi mensajero»), es mejor considerarlo como la obra del profeta de ese nombre. En ningún otro lugar de la Biblia se menciona a Malaquías, pero por su libro sabemos que sentía un gran amor por el pueblo de Judá y las ceremonias del templo. Parece que fue contemporáneo de Nehemías. 
Fecha 
La falta de mención de algún rey, o incidente histórico identificable, hace un poco difícil fechar el libro. El uso de varias palabras persas en el texto, y las referencias a la reconstrucción del templo (1.10), recomiendan una fecha post-exílica concordante con el momento en que fue escrito Nehemías (alrededor del 450 a.C.). Malaquías escribió como el último de los doce profetas menores, el postrer autor inspirado de la Escritura hasta los tiempos del Nuevo Testamento. 
Trasfondo 
Como se ha dicho, Malaquías es el último de una larga serie de hombres inspirados por Dios, quienes, durante un período de mil años, predijeron la venida del Justo. No sólo profetizaron la venida del Mesías, sino pusieron al descubierto con toda claridad los pecados del pueblo y lo alertaron sobre el merecido juicio divino. 
Luego de su retorno del exilio, el pueblo de Israel vivió como una comunidad restaurada en tierras de Palestina. En lugar de aprender de las experiencias negativas de su pasado, y retornar al culto y el servicio del Dios de sus antepasados, Abraham, Isaac y Jacob, se convirtieron en un pueblo inmoral e indiferente. Las reformas religiosas y políticas iniciadas por líderes como Nehemías y Esdras no previnieron el serio declinar espiritual que se manifestó en el seno de la población israelita. Esta grave situación hizo que Malaquías se sintiera profundamente afectado con los problemas de su pueblo. Con fervor divino se refirió entonces a la apatía colectiva que prevalecía hacia su amante Dios. 
Contenido 
Ya al inicio de su libro, Malaquías menciona el invariable amor de Dios por su pueblo, nacido de su eterna misericordia. Esto sirve de trasfondo a las condenas y exhortaciones que siguen. Primero, el profeta se dirige a los arrogantes, al abierto repudio de los sacerdotes por la Ley y su influencia negativa sobre el pueblo. Los señala como responsables de haber hecho a muchos tropezar en el pecado. De ahí que les advierta que el Señor no va a permanecer como un mero espectador sino, a menos que se arrepientan, los castigará severamente. 
En seguida se refiere, en términos enérgicos, a la traición de los sacerdotes y laicos que se divorcian de esposas fieles y se casan con mujeres paganas que practican el culto a los ídolos. Esto es seguido por un serio llamado a contener sus pasiones y ser fieles a las esposas que el Señor les dio en la juventud. 
Más adelante, el profeta rechaza las prácticas irreligiosas del pueblo, su negación de la justicia divina, y sus fraudes al Señor por la retención de los diezmos y ofrendas que se le deben. 
En una prosa ardiente y llena de fervor, a renglón seguido Malaquías describe las cualidades del sacerdocio en el pasado. Profetiza sobre el Sol de justicia, el Mensajero del pacto, y el extraordinario y terrible día del juicio divino, cuando el justo será recompensado y el impío castigado. 
Por último, exhorta al pueblo a observar las leyes dadas a Israel por medio de Moisés y promete un futuro Mesías y su precursor Elías (Juan el Bautista). Esta profecía cierra el Antiguo Testamento y lo vincula a las buenas nuevas de la provisión de Dios en el Sol de justicia descrito en el Nuevo Testamento. 
Aplicación personal
La crítica de Malaquías a los abusos e indiferencia religiosos tiene validez en nuestros días. El pueblo de Dios siempre necesita confesar lo insuficiente de su respuesta al amor divino. La devoción y el entusiasmo inicial por Dios puede disminuir. La adoración genuina frecuentemente se transforma en observación mecánica de prácticas religiosas. Defraudar en el diezmo, divorciarse de esposas fieles, y las uniones entre creyentes e incrédulos, causan a menudo estragos en las familias. Deseos egoístas, combinados con actitudes orgullosas y arrogantes, conducen a serios problemas de los que se culpa a Dios. En lugar de reconocer nuestra negligencia y cambiar nuestras vidas por el poder del Espíritu Santo, preguntamos: «¿Dónde está el Dios de justicia?» (2.17). Sin embargo, el verdadero arrepentimiento aun prepara el camino de las reformas necesarias y de los avivamientos inspirados por el Espíritu Santo. 
Cristo revelado
En este último libro del Antiguo Testamento encontramos claros mensajes proféticos sobre la súbita aparición de Cristo, el ángel del (nuevo) pacto (3.1). Ese es un día de juicio. «¿Y quién podrá soportar el tiempo de su venida?» (3.2). Nadie gracias a sus propias fuerzas, porque para todos los que temen al Señor, «nacerá el Sol de justicia ["el ángel del pacto", Jesús (3.1)], y en sus alas traerá salvación» (4.2). 
El Espíritu Santo en acción
La acción del Espíritu Santo en Malaquías se hace evidente en su propia vida personal y en su ministerio profético. Sus escritos lo muestran como un consagrado profeta, una persona que se mantenía en estrecho contacto con el Espíritu Santo. De esa forma, podía ser utilizado para advertir a la gente de su comportamiento pecaminoso y de urgirlas a conformar sus vidas de acuerdo con la Ley del Señor. El Espíritu Santo le concedió además el privilegio de cerrar el linaje de los profetas consagrados y fieles que redactaron sus mensajes, permitiéndole proclamar con claridad y fervor su visión de largo alcance sobre la venida de Cristo. 
