El Evangelio según 
MARCOS 
	AUTOR: 	MARCOS 
	FECHA: 	65-70 D.C. 
	TEMA: 	EL SUFRIENTE HIJO DEL HOMBRE QUE DE HECHO ES EL HIJO DE DIOS. 
	PALABRAS CLAVE: 	AUTORIDAD, HIJO DEL HOMBRE, HIJO DE DIOS, SUFRIMIENTO, FE, DISCIPLINA, EVANGELIO 
 
Autor 
Aunque el Evangelio de Marcos es anónimo, desde muy temprano en la historia de la Iglesia se consideró que su autor era Juan Marcos, un cercano colaborador de Pedro (véase 1Pe_5:13) y compañero de Pablo y Bernabé en su primer viaje misionero. La referencia más antigua sobre la autoría de Marcos proviene de Papías, obispo de la iglesia de Hierápolis (alrededor de los años 135 y 140 d.C.), cuyo testimonio está preservado en la Historia eclesiástica de Eusebio. Papías describe a Marcos como «el intérprete de Pedro». A pesar de que la iglesia primitiva era muy cuidadosa al sostener la autoría apostólica de los Evangelios, los padres de la iglesia atribuían firmemente este Evangelio a Marcos, quien no era un apóstol. Este hecho es una confirmación indirecta adicional de la convicción de la Iglesia. 
Fecha 
Los padres de la iglesia afirman que el Evangelio de Marcos fue escrito después de la muerte de Pedro, ocurrida durante las persecuciones desatadas por el emperador Nerón, alrededor del año 67 d.C. El Evangelio mismo, particularmente el capítulo 13, indica que fue escrito antes de la destrucción del templo en el año 70 d.C. El grueso de la evidencia apoya una fecha entre el 65 y el 70 d.C. 
Trasfondo 
En el año 64 d.C. Nerón acusó a la comunidad cristiana de prender fuego a la ciudad de Roma, y con ese pretexto instigó una fiera persecución en la que perecieron Pablo y Pedro. En medio de una iglesia perseguida, viviendo constantemente bajo amenaza de muerte, Marcos escribió sus «buenas nuevas». Claramente quiere que sus lectores saquen fuerzas de la vida y del ejemplo de Jesús. Lo que fue cierto para Jesús debía serlo también para los apóstoles y discípulos de todas las épocas. En el corazón del Evangelio está el pronunciamiento explícito de que «le era necesario al Hijo del Hombre padecer mucho, y ser desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y ser muerto, y resucitar después de tres días» (8.31). Este pronunciamiento de sufrimiento y muerte no sólo se repite (9.31; 10.32-34), sino que se convierte en una norma del discipulado consagrado: «Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame» (8.34). Marcos dirige a sus lectores hacia la cruz de Cristo, donde pueden descubrir el sentido y la esperanza de su sufrimiento. 
Contenido 
Marcos estructura su Evangelio alrededor de los viajes de Jesús, lo que finaliza con su muerte y subsiguiente resurrección. Después de una introducción (1.1-13), Marcos narra el ministerio público de Jesús en Galilea (1.14-9.50) y Judea (caps. 10-13), culminando en la pasión y la resurrección (caps. 14-16). El Evangelio debe ser visto como una obra dividida en dos partes, que están unidas por la confesión de Pedro de Jesús como el Mesías (8.27-30) y el primer anuncio de Jesús de su resurrección (8.31). 
Marcos es el más corto de los Evangelios. No contiene ninguna genealogía ni relato sobre el nacimiento o el ministerio temprano de Jesús en Judea. Es el Evangelio de la acción que cambia rápidamente de un escenario a otro. El Evangelio de Juan ofrece un conciso retrato del Señor, mientras Mateo y Lucas presentan lo que puede considerarse una serie de coloridas vistas fijas. Sin embargo el Evangelio de Marcos es como un película de la vida de Jesús. Marcos acentúa el carácter narrativo de su Evangelio utilizando la palabra griega  frecuentemente traducida como «y luego». Esta palabra se repite cuarenta y dos veces en el texto, más que en el resto del Nuevo Testamento. El uso continuo del tiempo imperfecto griego denota acción constante y le imprime dinamismo al relato. 
Marcos es también el Evangelio de las frases vívidas, gráficas, impactantes, hábilmente empleadas para permitir al lector formarse una imagen mental de la escena descrita. Los ademanes y gestos de Jesús reciben una atención especial por parte de Marcos. Hay muchos latinismos en este Evangelio (véanse 4.21; 12.14; 6.27; 15.39). Su autor pone poco énfasis en la Ley y las costumbres judías, pero cuando las alude, siempre las explica a los lectores. Este hecho apoya la tradición según la cual Marcos escribió para una audiencia gentil, romana. 
De muchas maneras, Marcos hace énfasis en la pasión de Jesús y así ésta se convierte en el indicador para medir todo su ministerio y el de sus discípulos: «Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos» (10.45). Todo el ministerio de Jesús (milagros, relación con los pecadores, selección de discípulos, enseñanzas sobre el reino de Dios, etc.) se sitúa en el contexto del amor generoso del Hijo de Dios, que se consumó en la cruz y la resurrección. 
Aplicación personal
El Evangelio de Marcos enseña que la vida del discipulado significa seguir a Jesús por la misma senda de incomprensiones y rechazo que transitó. En todas las épocas, las advertencias y la promesa para los seguidores de Jesús son siempre: «Si alguno quiere seguir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame. Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará» (8.34, 35). 
Marcos hace énfasis en la necesidad de tener fe en la persona, mensaje y poder de Jesús para ayudar a aquellos que están en apuros (véanse 1.15; 2.5; 4.40; 5.34, 36; 6.6; 9.19; 11.22-24). Lo opuesto a tal fe puede verse en los motivos de los corazones endurecidos (véanse 3.5; 7.14-23; 8.17). El Cristo encarnado, que Marcos describe, es capaz y está dispuesto a ayudar a quienes se encuentran en extrema necesidad. 
Por último, el Evangelio de Marcos asegura a los obreros cristianos de todas las generaciones, que los mismos milagros que acreditaban el ministerio de los apóstoles, continuarán siendo elementos característicos del pueblo de Dios bajo el nuevo pacto (16.17, 18). 
Cristo revelado
Este libro no es una biografía, sino una concisa historia de la redención cumplida a través de la obra expiatoria de Cristo. Marcos justifica el derecho mesiánico de Jesús enfatizando su autoridad como Maestro (1.22) y su autoridad sobre Satanás y los espíritus inmundos (1.27; 3.19-30), el pecado (2.1-12), el sábado (2.27, 28; 3.1-6), la naturaleza (4.35-41; 6.45-52), la enfermedad (5.21-34), la muerte (5.35-43), las tradiciones legalistas (7.1-13, 14-20) y el templo (11.15-18). 
El título que encabeza la obra de Marcos, «Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios» (1.1), contiene su tesis central sobre la identidad de Jesús como Hijo de Dios. Tanto el bautismo como la transfiguración testifican de su condición divina (1.11; 9.7). En dos ocasiones, espíritus malignos confiesan que él es el Hijo de Dios (3.11; 5.7; véase también 1.24, 34). La parábola de los labradores malvados alude a la condición divina de Jesús como Hijo (12.6). Por último, la narración de la crucifixión concluye con la confesión del centurión: «Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios» (15.39). 
En Marcos, el título que con más frecuencia usa Jesús para referirse a sí mismo, un total de catorce veces en Marcos, es «Hijo del Hombre». Esta expresión (véase Dan_7:13), como una designación para el Mesías, no era tan popular entre los judíos como el altamente nacionalista «Hijo de David». Jesús escoge «Hijo del Hombre» tanto para revelar y reafirmar su condición mesiánica como para vincularse con Dios y el hombre. 
Marcos, con la mira en el discipulado, sugiere que los seguidores de Jesús deben conocer a fondo el misterio de Su identidad. Mientras muchos mal interpretan la persona y misión del Señor, los demonios confiesan su carácter divino de Hijo. Los discípulos deben ver a través de su misión, tomar la cruz y seguirlo. La Segunda Venida del vindicado Hijo del Hombre develará por completo Su gloria y poder. 
El Espíritu Santo en acción
Junto a los demás autores de los Evangelios, Marcos registra la profecía de Juan el Bautista de que Jesús bautizaría «con el Espíritu Santo» (Dan_1:8). Tal y como los discípulos de Juan fueron sumergidos en las aguas del río Jordán, así los creyentes serían totalmente sumergidos en el Espíritu Santo. 
El Espíritu Santo descendió sobre Jesús en su bautismo (Dan_1:10), llenándolo de poder para su obra mesiánica, en conformidad con la profecía de Isaías (Isa_42:1; Isa_48:16; Isa_61:1-2). El relato del subsecuente ministerio de Jesús da testimonio del hecho de que sus milagros y enseñanzas fueron el resultado de haber sido ungido del Espíritu Santo. 
Marcos afirma gráficamente que «el Espíritu le impulsó al desierto» (Isa_1:12) para ser tentado, sugiriendo la urgencia de encontrarse con Satanás y derrotarlo en sus intentos por hacerlo caer, antes de emprender la misión de destruir en otros el poder del enemigo. 
El pecado contra el Espíritu Santo es contrastado con todos los demás (Isa_3:28), porque estos pecados y las blasfemias podrán ser perdonados. El contexto define el significado de esta aterradora verdad. Los escribas blasfemaron contra el Espíritu Santo cuando atribuyeron a Satanás los efectos del exorcismo realizado por Jesús a través del Espíritu (Isa_3:22). Su prejuiciada visión los hizo incapaces de distinguir la verdad. La explicación de Marcos confirma esto cuando dice por qué Jesús hizo ese severo pronunciamiento (Isa_3:30). 
Jesús también se refiere a la inspiración del Antiguo Testamento por el Espíritu Santo (Isa_12:36). De particular importancia para los cristianos que enfrentan la hostilidad y la injusticia de las autoridades, es la promesa del Señor de que el Espíritu hablará a través de ellos cuando testifiquen de Cristo (Isa_13:11). 
Además de las referencias explícitas al Espíritu Santo, Marcos emplea palabras relacionadas con los dones del Espíritu, tales como poder, autoridad, profeta, sanidad, imposición de las manos, Mesías y reino. 
