Libro de 
NEHEMÍAS 
	AUTOR: 	NEHEMÍAS 
	FECHA: 	APROXIMADAMENTE 423 A.C. 
	TEMA: 	LIDERAZGO CONSAGRADO, COOPERACIÓN, OPOSICIÓN AL ÉXITO 
	PALABRAS CLAVE: 	PENA,  ORACIÓN,  TRABAJO, EL LIBRO,  LLANTO, GOZO,  SERVICIO 
 
Autor 
El libro toma su título actual del primer versículo (véase la sección «Ocasión y fecha»). Nehemías es identificado como copero en la corte de Artajerjes. Un copero ocupaba una posición de confianza como consejero del rey y era responsable de impedir que éste fuese envenenado. Aunque Nehemías disfrutaba sin duda de los lujos del palacio, su corazón estaba en Jerusalén, una pequeña ciudad en las fronteras del imperio. 
Las oraciones y el ayuno de Nehemías, sus cualidades de liderazgo, poderosa elocuencia, capacidades organizativas, confianza en el propósito de Dios y ágil respuesta ante los problemas, hacen de él un gran líder y un hombre de Dios. Y lo que es más importante, Nehemías nos ofrece el ejemplo de su espíritu de sacrificio, cuya única preocupación se resume en la oración que constantemente repetía: «Acuérdate de mí para bien, Dios mío». 
Ocasión y fecha
En las Escrituras hebreas, el libro de Nehemías aparecía originalmente junto al de Esdras. Muchos especialistas consideran a Esdras el compilador/autor de Esdras-Nehemías, así como de 1 y 2 Crónicas. Aunque no estamos seguros, parece que Nehemías sí elaboró una parte del material que aparece en el libro que lleva su nombre (caps. 1-7; 11-13). 
Jerónimo, quien tradujo la Biblia al latín, honró a Nehemías poniéndole el nombre del líder judío al libro que traducía, citándolo en el primer versículo. Nehemías significa «Jehová conforta». La historia que aquí se narra comienza en el libro de Esdras y se completa en el de Nehemías. Este, quien dos veces sirvió como gobernador de Judea, sale de Persia para su primera misión en el año veinte de Artajerjes I, el cual reinó del 465 al 424 a.C. (2.1). Regresa a Persia durante el año treinta y dos (13.6) de este rey y, «al cabo de algunos días», sale otra vez hacia Jerusalén. 
El contenido del libro indica que la obra no pudo haber sido escrita sino hasta cierto tiempo después del regreso de Nehemías de Persia a Jerusalén. Quizás su redacción definitiva tuvo lugar antes de la muerte de Artajerjes I, en el 424 a.C.; de otra forma, la desaparición de tan magnánimo monarca habría sido mencionada en el libro de Nehemías. 
El período histórico cubierto por los libros de Esdras y Nehemías es aproximadamente de 110 años. La reconstrucción del templo bajo Zorobabel, inspirada por la prédica de Zacarías y Hageo, duró 21 años. Sesenta años más tarde, Esdras trajo un avivamiento y un mensaje necesario sobre el culto en el templo. Trece años después, Nehemías vino a reedificar las murallas. Puede que Malaquías haya profetizado también en esta época. Si así fue, Nehemías y Malaquías trabajaron juntos para erradicar el culto politeísta, y atacaron la promiscuidad de los israelitas con los otros pobladores asentados en Judá forzosamente por los asirios doscientos años atrás. Tuvieron tanto éxito en su empeño que, durante el período intertestamentario, el pueblo de Dios no recayó en la idolatría. Así, cuando el Mesías vino, personas como Zacarías, Elizabet, María y José, Simeón y Ana, los pastores y otros, eran gente devota con la cual Dios pudo comunicarse. 
Contenido 
Nehemías se refiere al aspecto práctico y cotidiano de nuestra fe en Dios. Esdras había dirigido un avivamiento espiritual, mientras Nehemías era el Santiago del Antiguo Testamento que retaba a la gente a mostrar su fe a través de las obras, o sea, de su comportamiento diario. 
La primera sección del libro (caps. 1-7) trata de la muralla de la ciudad. Para mantener su integridad como pueblo, Judá y Benjamín tenían que protegerse de quienes vivían fuera de la ciudad. En el período en que se edificaba la muralla, los creyentes que trabajaban en la obra bajo la dirección de este dinámico líder, se sobrepusieron al desánimo (4.6), las burlas (2.20), las conspiraciones (3.9), y las amenazas y agresiones físicas (4.17). 
La segunda sección del libro (caps. 8-10) está dirigida a la gente de dentro de la ciudad. El pacto fue renovado, y los enemigos de adentro fueron denunciados y contenidos rigurosamente. Para guiar a su pueblo, Dios escogió a un hombre de corazón recto y clara visión, lo colocó en el lugar preciso en el momento preciso, lo dotó de su Espíritu y lo envió a realizar prodigios. 
En la última sección (caps. 11-13), el pueblo ha sido restaurado para obedecer la Palabra de Dios, en tanto Nehemías trabaja como líder laico y Esdras como sacerdote. Durante este período Nehemías, en su condición de gobernador, emplea su influencia para apoyar la labor de Esdras y guiar al pueblo. Se trata de un hombre enérgico que reflexiona antes de actuar. 
Aplicación personal
Cuatro principios importantes se derivan de Nehemías. Primero, la obediencia a la voluntad de Dios nace a menudo de la compasión. Segundo, se requiere la cooperación con otros para llevar a cabo la voluntad de Dios. Tercero, la confianza es un fruto de la oración ferviente y de la proclamación de la Palabra de Dios, en la que se revela su voluntad. Cuarto, la valentía debe manifestarse como tenacidad que rehúsa todo compromiso en lo que toca a hacer la voluntad de Dios. 
Cristo revelado
Nehemías, con su asociado Esdras, convocó al pueblo de Dios para que se acordara de la Ley. Al hacerlo, se convirtió en uno de los autores inspirados de la Sagrada Escritura que pusieron al pueblo en manos de su «ayo» (Gal_3:23-24) para que lo guardara hasta la venida de Cristo. 
Aunque en Nehemías no se alude directamente a Cristo, este mismo personaje lo anticipa a través del ejemplo de su vida. Fue un líder valiente que desafió los peligros y exhortó al pueblo a hacer la obra de Jehová (Gal_2:18), como el propio Cristo desafió a quienes se le oponían y alentó a sus discípulos a perseverar (Joh_15:18-27). Oraba ardientemente (Joh_2:1-20; Joh_6:9-14) al igual que Cristo (Luk_6:12). Por último, estaba dedicado a la Ley de Dios (Luk_8:9-10), un elemento importante también en la vida de Cristo (Mat_5:17). 
El Espíritu Santo en acción
Desde la creación, el Espíritu Santo ha sido el brazo ejecutor de Dios sobre la Tierra. Eliú tenía razón cuando dijo a Job: «El espíritu de Dios me hizo» (Job_33:4). La cuestión consiste en que el Espíritu de Dios es quien obra para hacer de nosotros todo lo que Dios quiere que seamos. Neh_2:18 afirma: «Entonces les declararé cómo la mano de mi Dios había sido buena sobre mí». La mano de Dios, es decir, su acción sobre la tierra, son referencias al Espíritu Santo. Ezequiel, uno de los cautivos en Babilonia antes del retorno del pueblo de Dios a Jerusalén, escribió: «Os daré un corazón nuevo, y pondré espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne. Y pondré dentro de vosotros mi Espíritu, y haré que andéis en mis estatutos, y guardéis mis preceptos, y los pongáis por obra. Habitaréis en la tierra que di a vuestros padres, y vosotros me seréis por pueblo, y yo seré a vosotros por Dios» (Eze_36:26-28). Nehemías, cuyo nombre significa «Jehová conforta», actuaba claramente como un instrumento del Espíritu Santo. Bajo el poder del Espíritu de Dios, constituyó un modelo de cómo obra el Espíritu Santo y fue uno en los que se cumplió esta notable profecía, ya en tiempos del AT. 
