Libro cuarto de Moisés 
NÚMEROS 
	AUTOR: 	MOISÉS, DE ACUERDO CON LA TRADICIÓN 
	FECHA: 	ALREDEDOR DEL AÑO 1400 A.C. 
	TEMA: 	LA PRESENCIA DE JEHOVÁ GUÍA AL PUEBLO DEL SINAÍ A LA TRANSJORDANIA 
	PALABRAS CLAVE: 	CENSO,  MURMURACIONES,  PUREZA,  TABERNÁCULO DE REUNIÓN 
 
Autor 
La autoría de Números tradicionalmente se atribuye a Moisés, personaje central del libro. Num_33:2 hace una referencia específica a Moisés que escribía acerca de las jornadas en el desierto. 
El término Números está tomado del título de este libro () en la traducción griega del Antiguo Testamento, la edición de la Septuaginta, el cual se mantiene en la traducción latina de la Vulgata (). En el texto hebreo, el nombre del libro es En el desierto, tomado de la frase con que comienza el texto: «Habló Jehová a Moisés en el desierto del Sinaí». 
Fecha 
Si se asume la autoría de Moisés, es probable que haya sido escrito alrededor del año 1400 a.C., poco antes de su muerte. Los acontecimientos narrados en el libro se extienden cerca de cuarenta años y comienzan poco después del éxodo, en el año 1440 a.C. 
Contenido 
La división de los primeros textos del AT en cinco libros o rollos (llamada «El Pentateuco», o sea, los «cinco rollos»), no debe ocultar el hecho que cada uno de ellos es continuación del anterior. Moisés, cuyo nacimiento se relata en éxodo 2 y su muerte en Deuteronomio 34, es la figura que unifica lo que se narra de éxodo hasta Deuteronomio. 
El libro de Números continúa la historia de los acontecimientos del período mosaico que se inicia en éxodo. Comienza con Israel todavía en el Sinaí. La entrada de los israelitas al Sinaí se relata en Exo_19:1 y su salida en Num_10:11. 
El libro de Números tiene dos divisiones principales: 1) La sección que contiene las instrucciones que recibió Moisés cuando aún se hallaba en el Sinaí (1.1-10.10); y 2) las jornadas en el desierto que cubren el itinerario entre el Sinaí y los llanos de Moab, más allá del Jordán, en la tierra prometida (10.11-36.13). Las instrucciones del Sinaí tratan de los preparativos de la jornada, y el resto del libro de la jornada propiamente dicha. 
Las instrucciones en el Sinaí (1.1-10.10) cubren una gran variedad de tópicos, pero aquellos relacionados con los preparativos del viaje ocupan el primer lugar. Los capítulos 1-4 contienen una serie de instrucciones sobre la realización de un censo de varios grupos, seguido de un informe sobre el cumplimiento de la tarea. Los capítulos 5 y 6 tratan de la impureza ritual, la infidelidad conyugal y los nazareos. En el capítulo 7 los líderes del pueblo traen ofrendas al tabernáculo. El capítulo 8 se ocupa de la consagración de los levitas. El capítulo 9 de la celebración de la Pascua, la nube y la columna de fuego sobre el tabernáculo; los instrumentos utilizados para convocar al pueblo son reconsiderados en 10.1-10, donde las instrucciones se imparten por medio de trompetas. 
La sección de Números que trata del viaje (10.11-36.13) está dividida en dos partes. La primera, 10.11-25.18 describe la muerte de la generación que fue liberada por Jehová en Egipto. Aspectos claves en esta sección son los relatos de las quejas, las rebeliones y la desobediencia de la primera generación que les ocasionaron la muerte. 
La segunda subsección (26-36) narra los preparativos de la segunda generación para entrar en la tierra prometida. Estos comienzan con un nuevo censo (compárese con el cap. 1), el cual revela que toda la primera generación, excepto Josué, Caleb y Moisés, había muerto en el desierto. La sección termina con el reparto de la tierra entre las tribus después de haber entrado a la tierra prometida. 
Aplicación personal
Uno de los acontecimientos más conocidos de Números es el informe negativo de los diez espías, opuesto al presentado por Josué y Caleb (13.25-33). De ello resultó un severo castigo (14.20-38). De esta lección aprendemos las profundas consecuencias que pueden derivarse de una actitud negativa y falta de fe. Cuando Dios nos hace una promesa debemos responder con optimismo, no con pesimismo. 
Las frecuentes murmuraciones de los israelitas, aun en medio de la continua provisión de Dios, nos muestra la necesidad de mantener una actitud agradecida ante el Señor, aun cuando estemos en gran necesidad (Phi_4:6). 
El libro de Números también nos muestra el lado del rostro de Dios que éste revela solamente en ocasiones excepcionales: su ira (Phi_14:20-38). Aunque Dios es misericordioso y amante, también es justo. Cuando la humanidad lo rechaza repetidamente, él debe juzgarla (Heb_9:27); cuando sus hijos desobedecen una y otra vez, debe castigarlos, a veces con la mayor severidad (Heb_12:3-11). 
Cristo revelado
Jesús es presentado en Números como el que provee. El apóstol Pablo escribe que Cristo era la roca espiritual que seguía a los israelitas por el desierto y les proporcionaba alimento espiritual (1Co_10:4). La roca que daba agua aparece dos veces en la historia del desierto (cap. 20; éx 17). Pablo enfatiza cómo Cristo provee a aquellos que ha liberado de la servidumbre. 
La figura mesiánica del rey de Israel es profetizada por Balaam en 24.17: «Lo veré, mas no ahora; lo miraré, mas no de cerca: Saldrá estrella de Jacob, y se levantará cetro de Israel». La tradición judía le otorga un significado mesiánico a este versículo, como lo demuestran los textos de Qumrán. Jesucristo es el Mesías, de acuerdo con el mensaje unánime del Nuevo Testamento, y el verdadero Rey del que habla Balaam. 
El Espíritu Santo en acción
En el capítulo 11 se habla directamente sobre el Espíritu Santo. Allí se muestra al Espíritu realizando dos funciones: ungiendo para el liderazgo e inspirando la profecía. En el versículo 16, Moisés implora la ayuda del Señor para cumplir con los deberes de su liderazgo. La respuesta dice que Jehová tomará el Espíritu que está sobre Moisés (identificado en el v. 29 como el Espíritu de Jehová) y lo pasará sobre los demás líderes. Aun un dirigente como Moisés no era capaz de hacerlo todo y necesitaba de colaboradores llenos del Espíritu para llevar a cabo sus tareas. 
Cuando el Espíritu se posó sobre los ancianos éstos comenzaron a profetizar (v. 25). Sólo los setenta ancianos designados profetizaron. Cuando Josué se quejó de que dos ancianos que quedaron en el campamento también vaticinaban, Moisés le respondió que ojalá todo el pueblo de Dios recibiese el Espíritu Santo y fuese profeta. Esta esperanza de Moisés se recoge en Joe_2:28-32 y finalmente se cumple el día de Pentecostés (Act_2:16-21), cuando el Espíritu fue derramado sobre todos los presentes. 
