Libro de 
OSEAS 
	AUTOR: 	OSEAS 
	FECHA: 	ALREDEDOR DEL 750 A.C. 
	TEMA: 	RETORNO A DIOS 
	PALABRAS CLAVE: 	PECADO,  JUICIO,  AMOR 
 
Autor 
Oseas, cuyo nombre significa «salvación» o «liberación», fue escogido por Dios para dar testimonio vivo de su mensaje ante su pueblo casándose con una mujer que le sería infiel. Su sensibilidad hacia la condición pecaminosa de sus compatriotas y hacia el amante corazón de Dios lo preparó para este difícil ministerio. 
Trasfondo y Fecha
Oseas indica el momento y lugar histórico en que se desarrolló su ministerio al mencionar a los monarcas del reino meridional de Judá (Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías) y el monarca del reino septentrional de Israel (Jeroboam II), quien gobernó mientras Oseas cumplía su misión profética (1.1). Esto define el período de su actividad entre los años 755 y 715 a.C. Aunque todos los indicios eran positivos para Israel, la amenaza de un desastre se acercaba inadvertida. En esta época, la gente gozaba de paz, abundancia y prosperidad; pero comenzaba a ensombrecer el horizonte la anarquía que pocos años más tarde ocasionaría el colapso político de la nación. Oseas describe las condiciones sociales de entonces: líderes corruptos, inestable vida familiar, extendida inmoralidad, odio de clases y pobreza. Aunque la gente continuaba rindiendo culto a Jehová, la idolatría recibía cada día más aceptación, y los sacerdotes no guiaban al pueblo por las sendas de justicia. Pese a lo oscuro de aquellos días, Oseas hizo surgir la esperanza de que el pueblo retornaría a Dios. 
Contenido 
El libro de Oseas trata de un pueblo que necesitaba oír del amor de Dios; un Dios que quería contarles cuán grande era su amor y cuál era el único camino a través del cual podía ofrecérselo. El pueblo pensó que podía comprar el amor («Efraín... alquiló amantes», 8.9), que el amor era la búsqueda del placer («Iré tras mis amantes, que me dan...», 2.5), y que amar cosas sin valor podía reportar algo positivo («Y se hicieron abominables como aquello que amaron», 9.10). Dios quería que Israel conociera su amor, el cual se ofrecía a los despreciados y desheredados («Cuando Israel era muchacho, yo lo amé», 11.1), que guiaba al pueblo con gentil disciplina («con cuerdas de amor», 11.4), y perseveraba pese al atolondramiento y a la resistencia de la gente («¿Cómo podré abandonarte?», 11.8). 
El problema era cómo llevar este mensaje del amor de Dios a un pueblo no inclinado a escuchar, y no acostumbrado a obedecer si acaso escuchaba. La solución de Dios fue dejar que la vida del profeta se convirtiera en su propio sermón. Oseas se casaría con una mujer impura («una mujer fornicaria», 1.2), la amaría de verdad y tendría hijos con ella (1.3), e iría tras ella y la haría regresar cuando se extraviara («Vé, ama», 3.1). En suma, Oseas debía mostrar, a través de su amor por Gomer, la clase de amor que Dios sentía por Israel. 
Aplicación personal
Del libro de Oseas brotan nítidamente las lecciones siguientes: 

1.	Si las personas que nos rodean no ven el amor de Dios en nosotros, no lo hallarán en ninguna parte. Como Oseas, todos los creyentes son llamados a demostrar, a través de sus actitudes y acciones, el amor de Dios en Cristo a un mundo que busca a ciegas las señales de un amor auténtico. 
2.	No podemos separar nuestro testimonio y ministerio del resto de nuestras vidas. El más poderoso sermón de Oseas surgía de su relación con su esposa. La fuente del poder de su predicación provenía de su casa y su familia. 
3.	Dios es el único ejemplo perfecto de amor. Cuando Dios contrae matrimonio con su pueblo, hace votos de fidelidad, ofrece una relación ordenada, un trato justo, amor verdadero, ternura, seguridad y continúa revelándose a sí mismo (2.19, 20). Nuestro amor debe beber de este manantial; y entonces atraer a otros, ofreciéndoles, no la mejor versión del amor humano, sino el puro y fragante amor de Dios en Cristo. 
Cristo revelado
Los autores del Nuevo Testamento se apoyaron en Oseas para hablar de la vida y el ministerio de Jesús. Mateo ve en 11.1 una profecía que se cumplió cuando el Jesús niño fue literalmente conducido y sacado de Egipto, a semejanza de la prolongada estancia y el éxodo del pueblo de Israel desde allí (Mat_2:15). El autor de Hebreos encuentra en Jesús a aquel que pone a los creyentes en condiciones de ofrecer sacrificios de alabanza aceptables, a través de los cuales nos hacemos acreedores del misericordioso perdón de Dios (Mat_14:2; Heb_13:15). Para Pedro, Jesús provee los medios que hacen posible a aquellos que no pertenecían a la familia de Dios ser admitidos en ella (Heb_1:6, Heb_1:9; Heb_1:1 P 2.10). Para Pablo, Jesús cumple la promesa de Oseas de que uno rompería el poder de la muerte y el sepulcro, y traería resurrección y victoria (13.14; 1Co_15:55). La doctrina de Pablo sobre Cristo como el esposo y la Iglesia como la esposa tiene que ver con los votos y la ceremonia matrimonial por medio de la cual Dios establece una relación permanente con Israel (1Co_2:19-20; Eph_5:25-32). 
También Jesús, por lo menos en dos de los sermones que dirigió a los fariseos, se apoya en el texto de Oseas. Cuando se le cuestiona por pasar su tiempo en casa de publicanos y pecadores, Jesús cita a Oseas para mostrar que Dios desea no solamente palabras huecas u homenajes formales, sino ver verdadero interés y preocupación por los demás (Eph_6:6; Mat_9:13). Y, cuando los fariseos acusaron a los discípulos de Jesús de violar el día de reposo, Jesús los defendió recordándoles de nuevo que al corazón de Dios le interesaban más las necesidades humanas que los ritos formales (Mat_12:7). 
El Espíritu Santo en acción
El libro de Oseas enseña dos relevantes lecciones sobre el Espíritu Santo: Es importante depender de la presencia del Espíritu; y cuando él está ausente se experimenta un gran vacío en la vida. En dos ocasiones Oseas usa la frase el «espíritu de fornicación» (Mat_4:12; Mat_5:4), y habla de las consecuencias de estar llenos de un espíritu malvado. Como Pablo en Efesios, Oseas relaciona un espíritu de esa naturaleza con el vino, cuyos efluvios esclavizan a los seres humanos. Este espíritu de fornicación también conduce a la gente por caminos falsos y hacia un falso culto, en contraste con el Espíritu Santo que nos guía por caminos de verdad y adoración verdadera (Mat_4:11-13; Eph_5:17-21). Juan recoge las palabras de Jesús sobre el ministerio del Espíritu Santo, el cual daría testimonio de Cristo; por otro lado, el espíritu de fornicación aparta a la gente del conocimiento de Dios (Eph_5:4; Joh_15:26). 
El amor de Oseas por su díscola esposa nos recuerda que la principal prueba del Espíritu es el amor (Gal_5:22). «Porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado» (Rom_5:5). 
