Libro de 
PROVERBIOS 
	AUTOR: 	SALOMÓN, CON PARTES ESCRITAS POR AGUR Y EL REY LEMUEL 
	FECHA: 	APPROXIMADAMENTE 950 A.C., CON PARTES ALREDEDOR DEL 720 A.C. 
	TEMA: 	PRINCIPIOS UNIVERSALES DE VIDA 
	PALABRAS CLAVE: 	SABIDURIA,  CONOCIMIENTO,  COMPRENSIÓN,  INSTRUCCIÓN,  TEMOR DEL SEÑOR 
 
Autor 
Salomón, rey de Israel, era el hijo de David y Betsabé. Reinó durante cuarenta años, del 970 al 930 a.C., y ascendió al trono aproximadamente a los veinte años de edad. 
Sin duda, influenciado por la costumbre de su padre de escribir salmos, Salomón nos ha dejado más libros que ningún otro autor del Antiguo Testamento, excepto Moisés. Parece probable que su «Cantar de los cantares» fue escrito cuando era un joven romántico; sus Proverbios, a la edad madura, cuando estaba en la cima del poder; y Eclesiastés en la vejez, cuando se sentía más inclinado a la especulación filosófica. Su fuerza no radicó en sus dotes militares sino en el campo de la reflexión, la meditación, la concepción de grandes proyectos, la negociación y la organización. 
La reputación de sabio de Salomón no nace de los incidentes en los que actuó como juez, tal y cual nos lo presenta la anécdota de las dos mujeres que se disputaban el bebé (1Ki_3:16-27), sino de las referencias que sobre él aparecen en la Escritura. En 1Ki_3:12 Dios dice: «No ha habido antes de ti otro como tú, ni después de ti se levantará otro como tú». En 1Ki_4:31 se le llama «más sabio que todos los hombres», y se citan los nombres de otros sabios con quienes se le compara. 
De Agur y el rey Lemuel (1Ki_30:1; 1Ki_31:1) no sabemos nada, excepto que por sus nombres no eran israelitas. La sabiduría es universal, no exclusivo patrimonio nacional. 
Fecha 
Como el libro de Proverbios es una compilación, su redacción se extendió durante un largo período de años, aunque la parte principal procede probablemente del 950 a.C. Los capítulos del 25 al 29 se sabe que fueron copiados por «los varones de Ezequías». La fecha de compilación se ubica aproximadamente en el 720 a.C., aunque el material era de Salomón y más tarde, durante la época de Ezequías, lo encontraron quizás en un documento aparte. 
Trasfondo 
Bajo el liderazgo de Salomón, Israel alcanzó su más grande extensión geográfica y disfrutó de la más prolongada paz en la época de los reyes. «Pacífico», el significado de su nombre, es el término que describe el reinado de Salomón. La paz, unida a la sabiduría, trajo una prosperidad sin precedentes a la nación, cuya grandeza despertó la admiración de la reina de Sabá (1Ki_10:6-9) y de otros gobernantes de aquella época. Expresiones de sabiduría como los proverbios, la música y otras formas de arte, tienden a florecer en tiempos como esos y entonces se mantienen durante generaciones. 
Contenido 
El libro de los Proverbios no es solamente una colección de dichos, sino una colección de colecciones. El tema que da unidad a su contenido es: «El temor de Jehová es el principio de la sabiduría» (1Ki_9:10); el cual aparece formulado de otra manera en: «El principio de la sabiduría es el temor de Jehová» (1Ki_1:7). Verdades como las siguientes, nacidas de múltiples experiencias humanas, han resistido el paso del tiempo: 
1. La sabiduría (la habilidad de juzgar y actuar de acuerdo con la dirección de Dios) es el más valioso de los tesoros. 
2. La sabiduría está a disposición de todos, pero su precio es elevado. 
3. La sabiduría tiene su origen en Dios, no en uno mismo, y nace de prestar atención a lo que se nos enseña. 
4. La sabiduría y la justicia van juntas. Es bueno ser sabio, y es sabio ser bueno. 
5. Los impíos sufren las consecuencias de su maldad. 
6. El simple, el tonto, el haragán, el ignorante, el orgulloso, el derrochador, el pecador, nunca serán admirados. 
Muchos contrastes impresionantes aparecen una y otra vez en este libro. Las antítesis ayudan a esclarecer el significado de las palabras clave. Entre los principios que se presentan aquí en vivo contraste están: 
Sabiduría versus necedad 
Justicia versus maldad 
Bien versus mal 
Vida versus muerte 
Prosperidad versus pobreza 
Honor versus deshonor 
Permanencia versus transitoriedad 
Verdad versus mentira 
Laboriosidad versus indolencia 
Amistad versus enemistad 
Prudencia versus imprudencia 
Fidelidad versus adulterio 
Paz versus violencia 
Buena voluntad versus ira 
Dios versus hombre 
Aplicación personal
La sabiduría contenida en Proverbios es tan significativa hoy como cuando el libro fue escrito. No es un panfleto sobre la prosperidad, ni un manual sobre cómo tener éxito. Nos enseña, por el contrario, a organizar nuestra escala de valores, que fortalece el carácter, nos hace más íntegros y nos conduce a la felicidad. El libro de Proverbios nos advierte de los errores y declara lo absurdo de no temer al Señor. Como los treinta y un capítulos del libro contienen tantas cosas valiosas en las que meditar diariamente, y como son válidas para todas las épocas, muchos lectores de la Biblia acostumbran a meditar sobre un capítulo cada día, cubriendo así todo el libro en el transcurso de un mes. 
Cristo revelado
En el libro de Proverbios no aparecen referencias directas a Cristo, ni proféticas ni tipológicas. De hecho, a la sabiduría se la personifica normalmente como un ente femenino. A pesar de ello, algunos pasajes (tales como 8.23-31) parecen una inconfundible descripción de Jesucristo, quien «era en el principio con Dios» (Joh_1:2), es «sabiduría de Dios» (1Co_1:24), y «el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría» (1Co_1:30). 
Ciertamente, el libro presta un gran servicio en alimentar el apetito humano por sabiduría y conocimiento, un tipo de apetito que sólo puede ser satisfecho plenamente en Cristo. 
Proverbios, de forma parecida a la Ley Mosaica, describe un ideal, una aspiración, un ansia de perfección. El mismo Salomón no fue enteramente sabio o no habría desobedecido de forma tan flagrante a Dios (1Ki_11:9-11). Solamente más tarde, en Jesucristo, encontramos un ejemplo perfecto de todo lo que enseña Proverbios, Aquel «en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento» (Col_2:3). 
Punto por punto, las cualidades de la sabiduría son las cualidades de Cristo. Obediencia a Dios, comportamiento recto, paciencia, confiabilidad, humildad, diligencia, la percepción de las cosas tal cual son, más amor, aparecen perfectamente plasmadas en nuestro Salvador. 
El Espíritu Santo en acción
El Espíritu Santo no se menciona directamente en el libro de Proverbios. Pero la sabiduría se refiere a su espíritu (Col_1:23), el cual, por supuesto, es el Espíritu de Dios. De hecho, un principio central del libro es que la sabiduría aparte de Dios es imposible, por lo que en ese sentido su Espíritu recorre todo el texto de Proverbios. Sin embargo, la palabra que se traduce como «espíritu» en el libro casi siempre se usa en forma impersonal como sinónimo de «actitud» o «inclinación». 
En nuestra era, un tiempo en que el Espíritu Santo obra de manera muy especial, es el Espíritu quien nos ayuda a atesorar las riquezas de Proverbios, y no Proverbios el que nos ayuda a entender el Espíritu. Se ha dicho del Antiguo y del Nuevo Testamento que «el Nuevo está oculto en el Antiguo; el Antiguo se revela en el Nuevo». 
En relación con Proverbios, el Espíritu Santo en el Nuevo Testamento demuestra cómo alcanzar la sabiduría de este libro (que se abre paso solamente por medio de la justicia). 
Rasgos únicos
Este libro es diferente de los otros libros de la Biblia en los aspectos siguientes: 
1. Ofrece clara evidencia interna de su autoría múltiple. Esto se deduce también en algunos otros libros de la Biblia, pero nunca de forma tan evidente como en Proverbios. 
2. También ofrece clara evidencia interna de haber sido compilado a lo largo de un asombroso período de unos 250 años, ya que el Ezequías mencionado en 25.1 vivió ese número de años después de Salomón. Otros libros (el Génesis, por ejemplo) abarcan largos períodos de tiempo, pero ninguno indica con tanta claridad el tiempo de su composición. 
