La epístola del apóstol Pablo a los 
ROMANOS 
	AUTOR: 	PABLO 
	FECHA: 	AÑO 56 D.C. 
	TEMA: 	LA JUSTICIA DE DIOS EN EL EVANGELIO DE CRISTO 
	PALABRAS CLAVE: 	JUSTICIA, FE, JUSTIFICACIÓN, LEY, GRACIA 
 
Trasfondo 
Cuando Pablo escribió Romanos, alrededor del año 56 d.C., no había estado aún en Roma, aunque predicaba el evangelio desde su conversión en el 35 d.C. Durante los diez años anteriores había fundado iglesias a través del mundo mediterráneo. Ahora, él estaba acercándose al final de su tercer viaje misionero. Esta epístola es, por lo tanto, una afirmación madura de su comprensión del evangelio. La iglesia de Roma había sido fundada por otros cristianos (desconocidos para nosotros, pero ya visibles en Act_2:10); y Pablo, en sus viajes, conoció a muchos creyentes de esa ciudad (Act_16:3-15). 
Ocasión y fecha
Lo más probable es que Pablo haya escrito Romanos en el 56 d.C., mientras estaba en Corinto recogiendo dinero para ayudar a los cristianos necesitados de Jerusalén (15.25-28, 31; 2 Co 8, 9). él proyectó ir a Jerusalén con lo recaudado y entonces visitar la iglesia de Roma (1.10, 11; 15.22-24). Después de recibir el aliento y apoyo de los cristianos romanos, planeó dirigirse a España para predicar el evangelio (15.24). Escribió para contarle a los romanos de su inminente visita. Es probable que la carta haya sido entregada por Febe (16.1, 2). 
Propósito 
En vista de sus planes, Pablo escribió una carta para presentarse él mismo a una iglesia que nunca había visitado. Al mismo tiempo, redactó una exposición completa y ordenada de los grandes principios del evangelio que predicaba. 
Caracteristicas
A Romanos comúnmente se le considera la más grande exposición de doctrina cristiana en toda la Escritura. Desarrolla de forma lógica y ordenada profundas verdades teológicas. Está llena con los grandes temas de la redención: la culpa de toda la humanidad, nuestra incapacidad para ganarnos el favor de Dios, la muerte redentora de Cristo y el don gratuito de la salvación que sólo se recibe por fe. Como Pablo no había visitado a Roma, la epístola no trata problemas locales específicos, pero contiene enseñanzas generales aplicables a todos los cristianos de todos los tiempos. A través de la historia de la Iglesia, el mensaje de la epístola a los Romanos ha provocado muchos avivamientos, a medida que la gente descubre la magnificencia de Dios y su gracia para nosotros. 
Contenido 
El tema doctrinal que más le interesa a Pablo demostrar es que Dios es justo. A pesar de todo lo que sucede en este mundo -pese a que todos los seres humanos son pecadores (1.18-3, 20); pese a que Dios no castiga sino que perdona a los pecadores (3.21-5.21); pese a que los creyentes puede que no vivan completamente de acuerdo con la justicia de Dios (6.1-8.17); pese a que los creyentes sufren y se demora la redención final (8.18-39); pese a que muchos judíos no creen (9.1-11.36), aun así Dios es perfectamente justo, y nos ha perdonado por su gracia. Por la gran misericordia de un Dios de perfecta justicia, debemos vivir en consonancia con ella (12.1-16.27). 
Aplicación personal
Romanos nos enseña que no debemos confiar en nosotros mismos para la salvación, sino en Cristo (caps. 1-5); que debemos imitar la fe de Abraham (cap. 4); que debemos ser pacientes en tiempos de dificultad (5.1-11); que debemos regocijarnos de que Cristo nos represente (5.12-21); que debemos crecer en la continua muerte al pecado (6.1-7.25); que debemos caminar en cada momento con el Espíritu (8.1-17); que debemos esperar la gloria futura y confiar en que Dios convertirá en bendiciones nuestros sufrimientos actuales (8.18-39); que debemos orar y proclamar el evangelio a quienes se hallan perdidos, especialmente los judíos (9.1-11.32); que debemos alabar a Dios por la gran sabiduría de su plan de salvación (11.33-36). Especialmente en los capítulos 12-15 la carta ofrece muchos ejemplos específicos de la aplicación de las verdades cristianas; muestras de cómo el evangelio trabaja en la práctica tanto en la Iglesia como en el mundo. Por último, podemos aprender de Pablo el cuidado y las atenciones personales que manifestaba hacia los creyentes (cap. 16). 
Cristo revelado
Toda la epístola es la historia del plan redentor de Dios en Cristo: la necesidad de la redención (1.18-3.20), la detallada descripción de la obra de Cristo y sus implicaciones para los cristianos (3.21-11.36) y la aplicación del evangelio de Cristo a la vida diaria (12.1-16.27). 
Más específicamente, Jesucristo es nuestro Salvador, quien obedeció perfectamente a Dios como nuestro representante (5.18, 19), y quien murió en sacrificio en lugar de nosotros (3.25; 5.6, 8). él es el único en quien debemos tener fe para salvación (1.16, 17; 3.22; 10.9, 10). A través de Cristo recibimos muchas bendiciones: reconciliación con Dios (5.11); justicia y vida eterna (5.18-21); identificación con Jesús en su muerte, sepultura y resurrección (6.3-5); estamos vivos para Dios (6.11); libres de condenación (8.1); herencia eterna (8.17); sufrimos con el Señor (8.17); somos glorificados con él (8.17); somos como él (8.29); y el hecho de que aún hoy él intercede por nosotros (8.34). Sin duda, toda la vida cristiana se vive a través de Cristo: oración (1.8), gozo (5.11), exhortación (15.30), alabanza a Dios (16.27) y, en general, vivimos para Dios, para hacer su voluntad (6.11; 13.14). 
El Espíritu Santo en acción
El Espíritu Santo da poder para predicar el evangelio y obrar milagros (15.19), mora en todo aquel que pertenece a Cristo (8.9-11), y nos da vida (8.11). También hace que nuestra santidad aumente en la vida diaria, llenándonos de poder para obedecer a Dios y vencer el pecado (2.29; 7.6; 8.2, 13; 15.13, 16), dándonos un modelo de santidad que imitar (8.4), guiándonos (8.14) y purificando nuestras conciencias para dar verdadero testimonio (9.1). El Espíritu Santo derrama el amor de Dios en nuestros corazones (5.5; 15.30), junto al gozo, la paz y la esperanza en su poder (14.17; 15.13). Nos capacita para orar correctamente (8.26) y para llamar a Dios «Padre nuestro», dándonos la seguridad espiritual de que somos hijos de Dios (8.16). Si queremos agradar a Dios debemos poner la mente en las cosas del Espíritu (8.5, 6). Aunque Pablo discute los dones espirituales brevemente en Romanos (12.3-8), no hace mención explícita del Espíritu Santo en conexión con estos dones, excepto cuando se refiere a ellos en 1.11 como «espirituales» (o «del Espíritu»). La presente obra del Espíritu Santo en nosotros es sólo un anticipo de su futura obra celestial (8.23). 
