Libro de 
RUT 
	AUTOR: 	DESCONOCIDO. LA TRADICIÓN JUDÍA LO ATRIBUYE A SAMUEL 
	FECHA: 	ENTRE 1050 A.C. Y 500 A.C. 
	TEMA: 	LA INTERVENCIÓN SOBERANA DE DIOS TRAE REDENCIÓN UNIVERSAL 
	PALABRAS CLAVE: 	SOBERANÍA, EL TODOPODEROSO,  REDENTOR 
 
Autor y fecha
Los especialistas difieren sobre la fecha en que este libro fue escrito, pero la época en que se desarrolla la trama es evidente. Lo que se relata en el libro de Rut ocurre durante el período de los jueces, como parte de los acontecimientos que tuvieron lugar entre la muerte de Josué y el ascenso de la influencia de Samuel (probablemente entre 1150 y 1100 a.C). 
La tradición rabínica sostiene que Samuel escribió este libro en la segunda mitad del siglo XI a.C. Aunque la crítica reciente sugiere una fecha posterior al exilio (alrededor de 500 a.C.), el lenguaje que se utiliza en el libro, así como sus referencias a las costumbres y condiciones imperantes en el siglo XII a.C., recomiendan la aceptación de la fecha más temprana. También es razonable suponer que Samuel, quien presenció la decadencia del reinado de Saúl y fue guiado por Dios para ungir a David como el heredero escogido para el trono de Israel, haya escrito el libro de Rut. Este bello relato ya había pasado a formar parte de las tradiciones orales de la gente, y la genealogía final serviría al propósito de establecer un vínculo con los patriarcas, proporcionando una respuesta satisfactoria a todos aquellos israelitas que deseaban estar seguros de la ascendencia familiar de su rey. 
Propósito 
Casi todos los comentaristas consideran el libro de Rut como un ensayo sobre la soberanía de Dios que destaca su misericordia y relata el final feliz de una historia que comienza con una escena de hambre, muerte y desconsuelo. Desafortunadamente, esas observaciones se hacen a menudo invocando los reiterados lamentos de Noemí, quien se quejaba amargamente de que la mano de Dios se había levantado contra ella (1.13, 20, 21). Dos veces, en sus lamentaciones, Noemí usa el término «Todopoderoso» para referirse a Dios, haciendo énfasis en que su irresistible poder se había vuelto contra ella. Sin embargo, no es necesario presumir que el punto de vista de Noemí deba ser aceptado como una revelación espiritual llamada a convertirse en doctrina. Por el contrario, se comprenden mejor sus palabras como una expresión de humana perplejidad recogida por la historia. 
Esta aclaración, a la hora de considerar las palabras de Noemí, parece imprescindible para una sana interpretación del texto. Atribuir a la intención o a la mano de Dios los desastres que aparecen en este libro no concuerda con la revelación que ofrece la Escritura, en su conjunto, sobre la naturaleza divina. La hambruna (1.1) era un subproducto natural del pecado, un castigo que el pueblo se impuso a sí mismo por su desobediencia. El Señor les había advertido que la propia tierra se volvería en su contra si le eran infieles (Deu_28:15-16, Deu_28:23-24, Deu_28:38-40). Aun más, la decisión de Elimelec de mudarse con su familia a los campos de Moab (Deu_1:2) no se presenta como fruto de indicación divina alguna, sino de su propia elección. ¿Por qué sugerir que los acontecimientos que ocurrieron a continuación (su muerte y la de sus hijos) se debieron a la providencia divina? Existe otra razón para afirmar que estos infortunados acontecimientos, aunque no escapaban a la omnisciencia divina, no constituyeron un castigo de Dios, sino el resultado natural de circunstancias ajenas a la promesa divina. La protección de Dios es para aquellos que se mantienen obedientes en la heredad que de él han recibido. 
Por lo tanto, Noemí representa algo más que una teología folklórica. Aunque obviamente era una mujer sincera y creyente, se revela vulnerable a la práctica común de culpar a Dios por aquellos acontecimientos que alejan, causan la muerte o perjudican a su gente, y frente a los cuales la humanidad indefensa no puede hacer nada. Pero la Escritura revela, a través de la integridad de su mensaje, que tales infortunios no proceden directamente de Dios, sino son el resultado del castigo que pesa sobre los seres humanos por el pecado original o el fruto de la carne cuando decide seguir sus propios caminos, no importa lo malicioso o inocente del intento, o consecuencia del asalto directo de nuestro gran adversario, el diablo (Joh_10:10). 
Rut es un libro que demuestra que la soberanía de Dios no está minimizada por esas observaciones. Por el contrario, subraya que el objetivo de él es su soberana gracia y poder. Como Todopoderoso deja en libertad al hombre y no se opone, pero transforma las restricciones, los daños, las dificultades y los consejos que nos llevan al fracaso y que son el resultado del pecado, la carne o el diablo. 
Contenido 
El gran poeta alemán, Johann Wolfgang von Goethe, describió a Rut como «el más hermoso relato escrito en pequeño formato». Esta impresionante, fascinante e históricamente significativa narración, puede ser llamada la más preciosa joya del Antiguo Testamento. No se trata solamente de una obra maestra de la literatura universal, sino que gracias a ella conocemos la genealogía de David, llamado por Dios a encabezar la línea que condujo al reinado eterno del Mesías. 
Cristo revelado
Booz representa una de las más dramáticas figuras que en el Antiguo Testamento anticipan la obra redentora de Jesucristo. El papel de redentor, tan maravillosamente cumplido por Booz al restaurar la condición personal de Rut, no necesita comentarios. Su acción la hace partícipe de la bendición de Israel y la introduce en la genealogía del Mesías (Eph_2:19). Aquí aparece una magnífica silueta del Maestro que prefigura su gracia redentora con siglos de anticipación. Como nuestro Redentor, él se hace carne, viene en forma humana (Joh_1:14; Phi_2:5-8). Por su voluntad de identificarse con la humanidad (al igual que hizo Booz con su familia), Cristo ha llevado a cabo la obra de redimirnos de nuestra condición. Aun más, la incapacidad de Rut para cambiar su situación tipifica la absoluta indefensión humana (Rom_5:6); y la disposición de Booz de pagar el precio completo de la restauración de Rut (Rom_4:9), anticipa el pago que Cristo ofreció por nuestra salvación (1Co_6:20; Gal_3:13; Gal_3:1 P 1.18, 19). 
El Espíritu Santo en acción
En este libro no hay referencias directas al Espíritu Santo, pero sí se revela una interesante analogía entre la función del Espíritu de Dios y el interés de Noemí por guiar a Rut en el proceso de establecer relaciones con Booz. Aunque la idea que Noemí tenía de las intervenciones de Dios en su vida era limitada, de todas maneras tipifica cómo el Espíritu obra en nuestro favor. Noemí aparece como una amable y tierna mujer que hace frente a las dificultades con gran entereza. En ocasión del primer encuentro entre Rut y Booz, las indicaciones de Noemí deben ser vistas como representativas de la forma en que el Espíritu Santo se manifiesta y guía: 1) para atraer a las personas a Cristo (Joh_16:8; Rom_2:4); y 2) para conducirlas al camino de bendiciones que Dios ha reservado a los seres humanos (Joh_16:13-15; Gal_5:5, Gal_5:16-18, Gal_5:22-25). 
Aplicación personal
El mensaje de Rut trasciende el propósito inmediato de ofrecer la genealogía de David. Rut presenta varios temas importantes, cada uno de ellos merece ser explorado y elaborado. 1) El libro de Rut introduce la dimensión universal del propósito redentor de Dios. La inclusión de la moabita Rut, como partícipe gentil, en la genealogía de los reyes de Israel, presenta al amor de Dios abarcando a todas las naciones de la tierra. El Señor no sólo incluye a los gentiles en su plan de salvación, sino que emplea a gente que no pertenece al pueblo escogido como instrumentos de su obra redentora. El mensaje de Rut se opone a los exclusivismos, ya sea los que existían en aquella época, o los que aún se manifiestan en cualesquiera de las tendencias o grupos de nuestro tiempo. 2) El libro de Rut realza la belleza de la dedicación y la amistad y destaca los valores familiares. Ambas cosas poseen gran significación y deben ser fortalecidas en nuestros días. La forma como Rut prioriza sus deberes de nuera ante Noemí, la preocupación de Noemí por ayudar a Rut y la protección que Booz le ofrece a aquella joven de prometedor futuro, son temas dignos de examen y comentario. 
3) Rut es un libro lleno de imágenes sobre la redención. El principio divino que se manifiesta por medio de la tradición del levirato (Deu_25:5-10) revela dramáticamente el propósito de Dios de que los seres humanos puedan siempre recuperarse de sus pérdidas y que hagan extensiva esa posibilidad a aquellos en necesidad. Aunque, técnicamente hablando, en el libro de Rut no tiene lugar ningún matrimonio de ese tipo (según la tradición del levirato), este es el principio en que se apoya la acción de Booz y que sirve para ilustrar una de las formas como obra el Espíritu de Dios en su propósito redentor. 
