El libro de los
SALMOS
	AUTORES: 	DAVID, ASAF, LOS HIJOS DE CORÉ Y OTROS 
	FECHA: 	1000-300 A.C. 
	TEMA: 	COMUNIÓN CON DIOS EN LA ORACIÓN Y LA ALABANZA 
	PALABRAS CLAVE: 	REGOCIJO, MISERICORDIA  (BENEVOLENCIA),  ALABANZA, ENEMIGOS, SEÑOR,  JUSTICIA. 
 
Autor
El libro de los Salmos es una compilación antiguas de cánticos y premas hebreos usados en el culto congregacional, así como en la devoción privada. Los antiguos compilaron en algunas colecciones la mayoría de los formidables cánticos de David. En otras reunieron la obra de varios autores, tales como Moisés, Asef, Hemán, lo hijos de Coré, Salomón, Etán y Jedutún. Muchos proceden de fuentes desconocidas. Los estudiosos judíos los llaman «salmos huérfanos».
Fecha
Los salmos individuales pueden haber sido escritos en tiempos que van desde el período del éxodo de Egipto hasta la restauración después del exilio en Babilonia. Pero las pequeñas colecciones parecen haber sido reunidas en períodos específicos de la historia de Israel: el reinado de David (1Ch_23:5), el gobierno de Ezequías (2Ch_29:30), y durante el liderazgo de Esdras y Nehemías (Neh_12:24). Este proceso de recopilación ayuda a explicar la duplicidad de algunos salmos. Por ejemplo, el Salmo 14 es similar al 53.
El libro de los Salmos, tal cual hoy lo conocemos, salvo una serie de variantes, fue editado en el tiempo de la Septuaginta griega, cuando se tradujeron los textos del hebreo unos pocos siglos antes de la venida de Cristo.
Los textos ugaríticos, al ser contrastados con los más recientes rollos del Mar Muertos, muestran que las imágenes, el estilo y los paralelismos de algunos salmos reflejan un estilo y un vocabulario cananeo muy antiguos. Por tanto, el libro de los Salmos refleja lo que fue la adoración, la vida devocional y el sentimiento religioso de aproximadamente mil años de la historia de Israel.
Contenido
El título hebreo de este libro, , significa «Libro de las alabanzas». El título griego, , denota un poema que debe ser recitado con el acompañamiento de algún instrumento de cuerdas. Sin embargo, el Salterio contiene más que simples cánticos o himnos de alabanza. Incluye elegías, lamentos, oraciones individuales y colectivas, peticiones, meditaciones, instrucciones, himnos de carácter histórico y alabanzas en forma de acróstico sobre temas nobles.
En su forma final, en nuestrocanon de las Escrituras, el libro de los Salmos aparece subdividido en cinco libros más pequeños. Cada uno de ellos es una compilación de varias colecciones antiguas de cánticos y poemas. Los editores incluyeron, al final de cada libro, una doxología que cierra la sección. En el «Libro primero» (Sal 1-41), la mayoría de los salmos se atribuyen a David. El «Libro segundo» (Sal 42-72) es una colección de cánticos son de autores anónimos. El «Libro tercero» (Sal 73-89) se caracteriza por reunir una gran colección de los cánticos de Asaf, quien fue el maestrode coros del rey David (1Ch_16:4-7). Aunque la mayoría de los salmos en el «Libro cuarto» (Sal 90-106) son de autores desconocidos, Moisés, David y Salomón están allí representados. En el «Libro quinto» (Sal 107-150) aparcen más salmos de David. La serie de cánticos llamada «El aleluya egipcio» (Sal 113-118) también se incluye aquí. Los salmos finales (Sal 146-150) se conocen como la serie de «El gran aleluya». Cada cántico comienza y termina con la exclamación hebrea de alabanza «¡Aleluya!».
Al comienzo de muchos salmos aparecen subtítulos informativos. La preposición hebrea utilizada en muchos de los subtítulos puede ser traducida de tres maneras: «a», «para» y «de», Esto es, «dedicado a», «para el uso de» o «perteneiente a». Los que describen la ocasión en que fue escrito el salmo tratan siempre de la vida de David. Los Salmos 7, 34, 52, 54, 56, 57, 59 y 142 se refieren a acontecimientos ocurridos en el transcurso de las turbulentas relaciones entre David y Saúl; y los Salmos 3, 18, 51, 60 y 63 cubren el período cuando David reinó tanto sobre Israel.
Otros subtítulos aluden al instrumento musical con que debe acompañarse la recitación del salmo; al tono o melodía apropiados; a la parte del coro que debe actuar como solista (por ejemplo, soprano, tenor o bajo);o qué tipo de salmo es (por ejemplo, para nosotros meditación, oración). En la actualidad se desconocen algunos de los significados de estas notas litúrgicas y musicales.
Poesía hebrea
En lugar de la rima y al sonido, la poesía y los cánticos hebreos se caracterizan por el paralelismo, o la rima del sentido. Muchos paralelismos son versos pareados que expresan cnceptos sinónimos en cada línea (36.5). Otros son antitéticos, cuya segunda línea expresa lo contrario de la anterior (20.8). También hay pares de versos sintéticos, que añaden o construyen sobre una idea ya expresada (19.8, 9). Unos pocos paralelismos son causales, y la segunda línea justifica lo que se dice en la primera (31.21). Algunas veces el paralelismo supone tres líneas de versos (1.1), cuatro líneas (33.2, 3) o aun más.
Aplicación personal
Con mucha frecuencia los apóstoles del Nuevo Testamento emplean referencias del libro de los Salmos como testos para enseñar la doctrina cristiana. El perdón de los ecados por medio de la gracia, la fidelidad de Dios, la pecaminosidad del hombre (judíos y gentiles), la inclusión de los gentiles en la Iglesia, la existencia de los ángeles y la apropiada conducta de los santos, son todas doctrinas resforzadascon citas de los Salmos.
A través de los siglos, los salmos han sido también una fuente de inspiración personal y fortaleza espiritual. En el transcurso de las luchas con las adversidads de la vida, muy a menudo la gente se frustra por no saber expresar adecuadamente sus dolores emocionales o sus angustias mentales. Los salmos nos liberan de esa frustración. Con lamentos teñidos de emoción, humildes confesiones, ruegos desesperados, oraciones implorando perdón o exclamaciones de dolor, los autores de los salmos exponen y expresan hábilmente los anhelos que yacen en lo más profundo de nuestros corazones. Esta utilización de los salmos constituye a menudo el primer paso hacia nuestra propia liberación. Por los cánticos y el Espíritu, ellos confortan al solitario, fortalecen al cansado, vendan al de corazón quebrantado y hacen volver los ojos de los abatidos hacia su Creador. La esperanza renace, la fe se renueva y la ida se hace otra vez soportable.
Los salmos tienen también una rica historia de usos litúrgicos y congregacionales. El rey David organizó coros y orquestas, y designó a talentosos directores y compositores para que dirigieran la adoración (1 Cr 25). No solamente compuso muchos salmos él mismo, sino que inventó instrumentros musicales (1Ch_23:5). Cincuenta y cinco salmos están expresamente dedicados al «músico principal» o director de alabanzas.
Esta adoración orquestada continuó en el templo de Salomón, aunque en diferentes momentos de la historia de Israel los servicios de adoración pasaron por etapas de empobrecimiento y abusos (véanse 2Ch_7:6; 2Ch_29:25-30; Amo_5:23). Con la destrucción del segundo templo, en el año 70 d.C., y el cese de los sacrificios de animales, creció la importancia de cantar los salmos junto a la lectura de las Escrituras en os servicios de adoración en la sinagoga.
Las primeras iglesias cristianas tenían muchos miembros de origen judío, por lo que era natural que ellas incorporaran en la alabanza de adoración el uso de salmos, himnos y canciones espirituales (Col_3:16). A lo largo de los siglos, muchas de las más grandes denominaciones cristianas, han usado en la alabanza congregacional salmos adaptados a sus propios patrones culturales y musicales. En los tiempos modernos, las iglesias continúan recurriendo al libro de los Salmos en busca de cánticos de adoración. La alabanza que la iglesia cristiana ha adoptado no sólo incorpora la poesía y la música de los salmos, sino tambiên batir las manos (Col_47:1), alzar los brazos (Col_141:2), postrarse (Col_95:6), aclamar (Col_134:1), hacer exclamaciones (Col_47:1) y danzar (Col_149:3).
Cristo revelado
Aproximadamente la mitad de las refencias del Antiguo Testamento con relación al Mesías, citadas por los autores del Nuevo Testamento, están tomades del libro de los Salmos. Los apóstoles encontraron en los salmos referencias al nacimiento de Jesús (Act_13:33), su linaje (Mat_22:42-43) su celo (Joh_2:17), su enseñanza por parábolas (Mat_13:35), su rechazo (Mat_21:42), su sacerdocio (Heb_5:6), su traición por Judas (Joh_13:18), su sufrimiento vicario (Rom_15:3), su resurrección triunfal (Act_2:25-28), su ascensión (Act_2:34) y su reinado (1Co_15:27), así como muchos otros aspectos de su ministerio.
Algunas de las referencias proféticas a Cristo son típicas, es decir, sombras simbólicas de realidades futuras. Otras referencias son afirmaciones proféticas directas. De cualquier menera, el sentido mesiánico de estos salmosfue confirmado por Jesús con sus propias palabras en Luk_24:44, donde declaró que los Salmos habían hablado de él.
El Espíritu Santo en acción
El libro de los Salmos y los principios de adoración que reflejan, ministran al alma del hombre y al corazón de Dios porque son fruto de la obra del Espíritu Santo. David, el principalautor del libro de los Salmos, fue ungido por el Espíritu Santo (1Sa_16:13), no sólo como rey, sino como profeta (Act_2:30); y las profecías que él recogió en sus salmos fueron inspiradas por el Espíritu Santo (Luk_24:44; Act_1:16). De hecho, la lírica de estos cánticos fue compuesta por inspiración del Espíritu Santo (2Sa_23:1-2), como también decisiones de disignar jefes de músicos y coros con el acompañamiento de sus respectivas orquestas (1Ch_28:12-13).
Así, los Salmos son algo único y completamente diferente a las obras de los compositores seculares. Puede que tanto unos como las otras reflejen la profunda agonía experimentada por el espíritu humano, con todo so , y expresen el gozo espontáneo del alma liberada,pero los salmos nos transportan a un plano más alto debido a la creativa unción del Espíritu Santo.
Una serie de declaraciones expresas muestran que el Espíritu Santo está presente en la creación de la vida (1Ch_104:30); que acompaña fielmente al creyente (1Ch_139:7); que él guía e instruye (1Ch_143:10); que sostiene al penitente (1Ch_51:11-12); y que trabaja con los rebeldes (1Ch_106:33).
