Libro de 
SOFONÍAS 
	AUTOR: 	SOFONÍAS 
	FECHA: 	ALREDEDOR DEL 630 A.C. 
	TEMA: 	LA IRA DE UN DIOS DE AMOR 
	PALABRAS CLAVE: 	EL DÍA DEL SEÑOR,  EL SEÑOR ESTÁ EN MEDIO DE VOSOTROS 
 
Autor 
Sofonías («al que Jehová ha escondido») era un profeta de Judá. Se identificó a sí mismo mucho mejor que cualquier otro de los profetas menores, mencionando cuatro generaciones de antepasados, hasta Ezequías, un buen rey que había hecho volver el pueblo a Dios en tiempos del profeta Isaías. El rey Josías, cuyas reformas inauguraron un período de renovación en Jerusalén, no sólo era contemporáneo de Sofonías, sino un pariente lejano. Ambos hombres pudieron haber sido amigos e igualmente celosos partidarios de un retorno al verdadero culto de Dios. 
La íntima emoción que mostraba Sofonías cuando escribía sobre Jerusalén, así como la familiaridad con que lo hacía (1.10, 11), indican que había crecido allí y que estaba profundamente conturbado al tener que profetizar su destrucción. De acuerdo con la forma como se compilaron las Escrituras hebreas, Sofonías fue el último de los profetas que escribió antes del cautiverio. Su profecía constituyó algo así como «el canto del cisne» del reino meridional de Judá. 
Fecha 
Sofonías dice que escribió «en días de Josías hijo de Amón, rey de Judá» (1.1), o sea, entre los años 640 y 609 a.C. Las reformas de Josías alcanzaron su clímax en los años veinte del siglo VII a.C. Como la caída de Nínive (620 a.C.) no había ocurrido aún (2.13-15), la mayoría de los especialistas fijan su fecha de redacción entre los años 630 y 627 a.C. Entre sus contemporáneos estaban Jeremías y Nahum. 
Trasfondo 
Cien años antes de su profecía, el reino del norte (las diez tribus de Israel) había caído en manos de Asiria. La gente había sido llevada al cautiverio por sus captores, y la tierra repoblada con grupos procedentes de otros lugares. Bajo el rey Manasés y el rey Amón, padre de Josías, se le había pagado tributo a Asiria para que no invadiera el reino del sur. 
La alianza con Asiria no sólo afectó a Judá políticamente, sino que las prácticas religiosas, las costumbres y hasta las modas de los asirios, sentaron pauta allí. En Judá se le ofreció protección oficial a las artes mágicas de adivinadores y encantadores. La religión astral se hizo tan popular que el rey judío Manasés levantó altares, sobre el techo del templo, para adorar el sol, la luna, las estrellas, los signos zodiacales y todos los cuerpos celestes (2Ki_23:11). El culto a la diosa madre de Asiria se convirtió en una actividad en la que se involucraron todos los miembros de las familias judías (Jer_7:18). Sin embargo, cuando el joven Josías tomó las riendas del gobierno, la amenaza asiria estaba disminuyendo. El golpe final al poder asirio llegó cuando una insurrección babilonica puso eventualmente fin a la destrucción de Nínive. 
Tras un largo silencio, las verdaderas voces proféticas se escucharon de nuevo en Judá. Junto con Sofonías, Jeremías alentaba el avivamiento dirigido por el rey Josías. El libro de la Ley había sido hallado en el templo. Como una consecuencia, la tierra fue purgada de prácticas y sacerdotes idólatras, el templo limpiado y se ofrecieron miles de sacrificios al ser restablecida la Pascua (2 Cr 34; 35). 
Retrospectivamente, puede afirmarse que la reforma se limitó a los aspectos externos del culto, porque los corazones de la gente no habían cambiado. Aun así, existía una sensación de que todo marchaba bien en las relaciones de Dios y el resto del mundo, porque vivían momentos de paz y prosperidad. Dentro de esta atmósfera complaciente, el devastador mensaje de Sofonías llegó como un trueno ensordecedor. 
Contenido 
Sofonías observaba el desarrollo político de Israel (el reino del norte), Judá (el reino del sur), y de todas las naciones vecinas, desde la perspectiva de que el pueblo debía reconocer que Dios gobernaba la historia. Al hablar como oráculo de Dios, Sofonías comprendía que el Señor utilizaba a otras naciones para traer juicio sobre su pueblo rebelde. Estaba espantado de que, después de la catástrofe de las tribus del norte, el pueblo de Judá todavía mantenía la prepotente noción de que Dios no era capaz de hacer ni bien ni mal (Jer_1:12). 
Como sucede con la mayoría de los profetas, los escritos de Sofonías tienen tres componentes: El pronunciamiento de juicios específicos, y a veces universales, por el pecado; un llamado al arrepentimiento, porque Dios es justo y está deseoso de perdonar; y una promesa de que el remanente que ha hecho de Dios su refugio será salvo. 
Pocos escritores bíblicos describen la ira de Dios, o el gozo de Dios, tan vívidamente como Sofonías. Se ve a Dios recorriendo las calles de Jerusalén con una linterna a fin de encontrar y castigar a los impíos (Jer_1:12); la profecía que describe el Día del Señor en 1.14-18 es algo impresionante. Un llamado al arrepentimiento sigue a estos pasajes. Los primeros dos capítulos y medio profetizan un juicio de tales dimensiones que aun consume a la naturaleza (1.2, 3); «de mi celo será consumida toda la tierra» (3.8). 
El uso repetido del término «el Día del Señor» indica que el libro de Sofonías contiene un mensaje sobre el fin de los tiempos. El Día del Señor equivale a un tiempo, o al día determinado, cuando Dios cumplirá su propósito para la humanidad y la tierra. El justo será recompensado con eterna bendición y el impío será castigado con eterna condenación. 
Amós fue probablemente el primero en utilizar el término «el Día del Señor» (Amo_5:18-20). Isaías, Jeremías, Abdías y Joel se refieren a éste como el día del juicio final. En el Nuevo Testamento, «el día de Jesucristo» (Phi_1:6) tiene el mismo significado. Para una explicación más amplia de este concepto véase la nota a Oba_1:15. 
Aunque el mensaje de Sofonías tiene significación futura, Judá y las naciones vecinas esperaban un inmediato cumplimiento de las profecías. Comenzando con Asiria, los juicios se cumplieron en unos pocos años, cuando el templo fue completamente destruido y los judíos llevados a la cautividad babilónica. 
Aunque Dios llamó a los profetas para que pronunciaran un terrible mensaje, estos también sabían que la ira y el juicio de Dios expresaban sólo uno de los rasgos de la naturaleza divina. Habacuc se refirió elocuentemente a Dios como aquel que «en la ira» se acuerda de «la misericordia» (Hab_3:2). En el libro de Sofonías, Dios ciertamente recuerda; promete purificar y restaurar al remanente fiel (Hab_3:9). Asegura a su pueblo humillado que nadie lo atemorizará de nuevo, porque él echa fuera a su enemigo (Hab_3:13, Hab_3:15). 
Entonces los invita a cantar, gritar, regocijarse de todo corazón. Y Dios se une a la celebración como lo haría un victorioso general que regresa junto a los camaradas que ha rescatado. Dios celebra al unísono con su pueblo, con cánticos y demostraciones de júbilo, mientras le habla de su amor (Hab_3:14-17). 
Sofonías finaliza con la tierna promesa de Dios de que congregará a todos aquellos que han sido expulsados de su tierra y les dará fama y renombre entre todos los pueblos (Hab_3:20). 
Aplicación personal
Sofonías contiene cuatro lecciones de valor permanente, tanto para los creyentes como para los no creyentes: 
1.	Dios es justicia perfecta, así como perfecto amor (3.5). Si se ignora continuamente el llamado al arrepentimiento, el juicio de Dios vendrá inexorablemente. 
2.	El castigo no es una opción de Dios, porque «de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna» (Joh_3:16). 
3.	Siempre existe la posibilidad de que la gente, contentándose con la prosperidad económica (1.10-13), y con la participación en los ritos de una religión bien estructurada , no obedezca la voz de Dios, ni preste atención a la reprensión divina, ni busque acercarse al Señor (3.2). Aun más trágico es no tener conciencia de ese vacío espiritual. 
4.	Aun a los rebeldes, Dios les hace un llamado final al arrepentimiento (2.1-3). El remanente que se humilla y busca la justicia será apartado el día de la ira del Señor (2.3). Serán reunidos junto a él y sanados (3.18), porque Dios mora en medio de ellos (3.17). Esta eterna promesa, hecha al pueblo de Dios, es la esencia del evangelio. 
Cristo revelado
El significado del nombre Sofonías («al que Jehová ha escondido») tiene relación con el ministerio de Jesucristo. La verdad de la Pascua en Egipto, cuando aquellos que se escondían tras las puertas marcadas con sangre, fueron protegidos por el ángel de la muerte, se repite en la promesa de 2.3, cuando los humildes de la tierra que se han acogido a la justicia de Dios serán apartados en el día de la ira del Señor. Col_3:2-3 se refiere a este aspecto del ministerio de Cristo: «Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra. Porque habéis muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios». 
El regocijo sobre un remanente salvo (Col_3:16-17) se vincula a la obra de Jesús, el Salvador. Jesús dijo: «Os digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento» (Luk_15:7). La figura de un gozoso redentor que espera recibir lo que le pertenece aparece de nuevo en Heb_12:2 : «Puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de él sufrió la cruz, menospreciando el oprobio, y se sentó a la diestra del trono de Dios». 
El Espíritu Santo en acción
Jesús dijo que una de las misiones del Espíritu Santo sería convencer al mundo del juicio, «por cuanto el príncipe de este mundo ha sido ya juzgado» (Joh_16:8-11). Desde su venida, el Espíritu Santo ha estado clamando al mundo como lo hizo Sofonías: «Congregaos... antes que tenga efecto el decreto, y el día se pase como el tamo; antes que venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehová, antes que el día de la ira de Jehová venga sobre vosotros» (Joh_2:1-2). 
Ahora como entonces, un rechazo de la advertencia equivale a rechazar el Espíritu Santo. En las palabras que sellaron su martirio, Esteban declaró ante el concilio: «¡Duros de cerviz, e incircuncisos de corazón y de oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo; como vuestros padres, así también vosotros» (Act_7:51). 
Una obra de mucho gozo del Espíritu Santo se revela en la promesa de que Dios devolverá la «pureza de labios» para que todos invoquen su nombre al unísono (Act_3:9). La maldición de Babel fue la confusión de las lenguas, lo que impidió a las personas unirse para lograr sus objetivos malvados (Gen_11:1-9). El derramamiento del Espíritu prometido por Joe_2:28-32 se cumplió el día de Pentecostés (Act_2:1-11) e inició el proceso de restauración mesiánica. A la luz de la profecía de Sofonías, es interesante notar que en el Pentecostés se manifestó el fenómeno de las lenguas. 
Aún más, el don de lenguas fue utilizado para unir a los gentiles creyentes y a los asombrados judíos en una sola fe y un propósito durante la inusitada visita de Pedro a casa de Cornelio (Act_10:44-48). Este lenguaje puro, el don de lenguas, es el que ha servido para congregar a creyentes de credos teológicos divergentes en el moderno movimiento carismático. A ellos se les ha permitido trascender las fronteras de la tradición y la nacionalidad, y servir al Señor unidos en el Espíritu. Esto puede que constituya parte del cumplimiento de 3.9. 
