Tito 
Tito era griego y aparentemente un converso de Pablo. El hecho de que Tito no estuviese circuncidado (Gal_2:3) indica que no había sido criado en el judaísmo, ni tampoco era un prosélito. Pablo sentía gran estimación por Tito, y se intranquilizaba cuando no recibía noticias de cómo se encontraba y qué hacía. 
Pablo le encomendó a Tito, un predicador del evangelio relativamente joven, la difícil tarea de dirigir la obra en Creta. Después le escribió esta carta para darle instrucciones más detalladas sobre el desempeño de sus deberes pastorales. 
Tito aborda tres grandes temas: la organización de la iglesia, la sana doctrina y la vida en santidad. Tito debía ordenar ancianos en cada ciudad donde existiera un núcleo congregacional. Debían ser personas de elevadas cualidades morales, sólidas en cuestiones de principios, sostenedoras de la verdadera doctrina apostólica y capaces de refutar a los impugnadores. 