Primer libro de 
CRÓNICAS 
	AUTOR: 	ATRIBUIDO A ESDRAS 
	FECHA: 	PROBABLEMENTE ENTRE 425 Y 400 A.C. 
	TEMA: 	AMONESTACIÓN Y ESTÍMULO QUE SE APOYAN EN LA HERENCIA ESPIRITUAL DE JUDÁ 
	PALABRAS CLAVE: 	REY, CASA, DAVID, JERUSALÉN, SACERDOTE 
 
Autor 
Los libros primero y segundo de Crónicas eran originalmente uno solo (véase «Contenido»). Como la identidad del autor de esta obra no se aclara en ninguna parte, muchos han optado por referirse a este desconocido escritor como «el cronista». La tradición judía temprana del Talmud afirma que Esdras escribió 1 y 2 Crónicas. Los versículos finales de 2 Crónicas (2Ch_36:22-23) son idénticos a los que abren el libro de Esdras (véase Ezr_1:1-3). Esto no sólo apoya la tesis de la autoría de Esdras, sino que indica que 1 y 2 Crónicas formaban parte en una época, junto a Esdras, de una sola obra. Además, 1 y 2 Crónicas y Esdras, poseen un estilo literario, un vocabulario y un contenido similares. Esdras fue tanto escriba como sacerdote, y desempeñó un significativo papel en la comunidad de exiliados que regresó a Jerusalén. Aunque no podemos estar seguros, parece razonable asumir que «el cronista» fue Esdras. 
Fecha 
Aunque no se puede establecer con exactitud la fecha en que se escribieron 1 y 2 Crónicas, probablemente el texto adoptó su forma definitiva a fines del siglo V a.C. El último acontecimiento del que se habla en los versículos finales de 2 Crónicas es el decreto del rey persa Ciro que autoriza a los judíos a regresar a Judá. Este decreto está fechado en el 538 a.C. y su mención deja la impresión de que Crónicas se compuso poco después de haber sido emitido. Sin embargo, la última persona que se menciona en 1 y 2 Crónicas es Anani, representante de la octava generación del rey Joaquín (véase 1Ch_3:24). Joaquín fue deportado a Babilonia en el 597 a.C. Dependiendo de cómo se calculen estas generaciones (aproximadamente 25 años), el nacimiento de Anani habría tenido lugar en algún momento entre los años 425 y 400 a.C. De ahí que 1 y 2 de Crónicas se puedan fechar entre 425 y 400 a.C. 
Trasfondo 
El primer libro de Crónicas abarca el período que va desde Adán a la muerte de David, alrededor del 971 a.C. Este es un lapso considerable, tan extenso como el que cubren los diez primeros libros del AT, desde Génesis hasta 2 Samuel. Sin las genealogías incluidas en 1 Crónicas 1-9, 1 y 2 Crónicas abarcan aproximadamente el mismo período del que se ocupan 1 y 2 Reyes. Sin embargo, el trasfondo específico de 1 y 2 Crónicas es el período posterior al exilio. En este tiempo, el mundo antiguo estuvo sometido al poderío del Imperio Persa. Todo lo que quedó del glorioso reino de David y Salomón fue la pequeña provincia de Judá. Los persas habían reemplazado a la monarquía con un gobernador provincial. Aunque al pueblo de Dios se le había permitido regresar a Jerusalén y reconstruir el templo, su situación era muy diferente a la que gozaba en los dorados días de David y Salomón. 
Ocasión y propósito
El regreso de los exiliados desde Babilonia hacía necesario recoger por escrito la historia del pueblo de Dios, especialmente de Judá. 1 Crónicas fue compuesta con el doble propósito de alentar y amonestar a aquellos que regresaban a Jerusalén. El remanente que había quedado necesitaba un estímulo para mantener viva su fe en medio de la dificultad y una esperanza para enfrentar el porvenir. El énfasis de Crónicas en la herencia espiritual de David, Salomón, el templo y el sacerdocio, les recordaba que Dios permanecía fiel y que no olvidaría sus promesas a David y a su pueblo. También 1 Crónicas constituía una enérgica exhortación para que el pueblo de Dios se adhiriera al pacto y al ritual mosaico, de manera que la pasada tragedia no se repitiera. 
Comparación con Reyes
Uno podría preguntarse para qué son necesarios los libros de 1 y 2 Crónicas, teniendo en cuenta que ya estos acontecimientos han sido narrados en 1 y 2 Reyes, y en otros libros del Antiguo Testamento. Sin embargo, aunque estos libros son similares, de ninguna manera son idénticos. De la misma manera que hay cuatro relatos de la vida de Cristo en los Evangelios (Mateo, Marcos, Lucas y Juan), existen dos relatos sobre la historia del pueblo de Dios. Aunque 1 y 2 Reyes y 1 y 2 Crónicas son parecidos por su contenido, ofrecen dos diferentes perspectivas históricas. Mientras Reyes fue escrito para quienes se encontraban en el exilio, Crónicas está dirigido a la comunidad post-exílica. Se escribieron con propósitos distintos. Compárese la sección «Ocasión y propósito» de esta introducción con la misma sección de la introducción a 1 y 2 Reyes. Reyes y Crónicas tienen también diferentes perspectivas políticas. Mientras Reyes abarca a ambos reinos, Israel y Judá, Crónicas se ocupa sólo de Judá. Por último, Reyes y Crónicas difieren en su perspectiva teológica. Reyes ofrece una visión profética, mientras que en Crónicas prevalece el punto de vista sacerdotal. Sin embargo, Crónicas, al igual que Reyes, no es un mero recuento histórico, sino un texto teológico presentado bajo la forma de un relato histórico. Véanse las introducciones a 1 y 2 Reyes: «Contenido». 
Contenido 
En las Escrituras hebreas originales, 1 y 2 Crónicas forman un solo libro llamado «Los eventos de los días». Fue dividido e identificado por los traductores griegos del Antiguo Testamento (redactores de la «Septuaginta» o LXX) como «Las cosas que pasaron». El título «Crónicas» deriva de Jerónimo. No es una continuación de la historia del pueblo de Dios, sino una reiteración o suplemento de 1 y 2 Samuel y 1 y 2 Reyes. 
La obra en su conjunto puede dividirse en cuatro grandes secciones. Primero de Crónicas ofrece genealogías (caps. 1-9) y bosqueja el reino de David (caps. 10-29). Segundo de Crónicas continúa el relato refiriéndose al reino de Salomón (caps. 1-9) y habla del reinado de los veinte monarcas de Judá (caps. 10-36). 
El libro 1 Crónicas contiene dos divisiones principales. La primera sección incluye nueve capítulos de genealogías que comienzan con Adán y se extienden a través del exilio hasta los que retornaron a Jerusalén. Esta sección a veces se pasa por alto como algo sin importancia. Sin embargo, como los Evangelios de Marcos y Lucas, las genealogías constituyen el punto de partida de lo que a continuación se narra. Primero de Crónicas está lleno de genealogías que subrayan la necesidad de mantener la pureza religiosa y étnica y se compilan selectivamente para destacar la línea de David y la tribu de Leví. 
La segunda parte de 1 Crónicas (caps. 10-29) recoge los acontecimientos y logros en la vida del rey David. El capítulo 10 sirve de prólogo que resume el reinado y la muerte del rey Saúl. En los capítulos 11 y 12 David se convierte en rey y se hace fuerte en Jerusalén. El resto del relato de David se centra en tres significativos aspectos de su reinado; o sea, el retorno del arca del pacto a Jerusalén (caps. 13-17), sus hazañas militares (caps. 18-20), y los preparativos para la construcción del templo (caps. 21-27). Sus dos capítulos finales relatan los últimos días de David. 
Aplicación personal
Mientras 1 y 2 Reyes destacan la responsabilidad humana, mostrando que el pecado conduce a la derrota, 1 Crónicas acentúa la soberana acción liberadora de Dios. Los temas de la amonestación y el aliento divinos resuenan todavía en nuestros días. Dios ha sido fiel a través de toda la historia a aquellos que han elevado a él su clamor. Crónicas relata cómo Dios se mantuvo fiel a su palabra y a las promesas que había hecho al pueblo escogido. Esto es una fuente inagotable de aliento para los creyentes de todas las épocas. Dios hace y cumple promesas; es alguien en quien podemos confiar. Siempre ha sido y es nuestra esperanza, y sus propósitos prevalecerán en la historia. Sin embargo, 1 Crónicas también nos exhorta a aprender de los errores del pueblo de Dios en el pasado, de manera que estos no se repitan en nosotros (1Co_10:11; Heb_4:11). 
Cristo revelado
El libro primero de Crónicas contiene una anticipación de Cristo al igual que 1 Reyes (véase la introducción a 1 Reyes: Cristo revelado). Sin embargo, en 1 Crónicas muchos han visto una alusión a Cristo en relación con el templo. En 1 Crónicas 21 (también 2 S 24) se explica que, como una consecuencia del pecado, una plaga mortal había caído sobre Israel. David compra un pedazo de la propiedad de Ornán para hacer sacrificio a fin de que cese la plaga. En este lugar, sobre el monte Moriah, Salomón construyó el templo (2Ch_3:1). Es posible que haya sido también la montaña donde se le pidió a Abraham que sacrificara a su hijo Isaac (Gen_22:2). En el Nuevo Testamento, Pablo se refiere a los creyentes tres veces como el templo de Dios (1Co_3:16-17; 1Co_6:19; Eph_2:19-22). Cristo ha comprado este lugar para levantar su templo espiritual. Fue su sacrificio el que nos libró de la muerte (Rom_5:12-18; Rom_7:24-25; 1Jo_3:14). 
El Espíritu Santo en acción
Hay dos claras alusiones al Espíritu Santo en 1 Crónicas. La primera está en 12.18, donde «el Espíritu» vino sobre, o envolvió, a Amasai, permitiéndole proferir palabras inspiradas (véanse las introducciones a 1 y 2 Reyes: «El Espíritu Santo en acción»). Estas describen al Espíritu Santo inspirando a otros a profetizar durante el período de los reyes. La segunda referencia al Espíritu Santo en 1 Crónicas está en 28.12, donde se explica que fue por medio del ministerio del «Espíritu» que se le reveló a David el plan del templo. 
