Primer libro de los 
REYES 
	AUTOR: 	DESCONOCIDO, AUNQUE ATRIBUIDO A JEREMÍAS 
	FECHA: 	PROBABLEMENTE ENTRE 560 A.C. Y 538 A.C. 
	TEMA: 	LECCIONES SOBRE LA DIVISIÓN DEL REINO UNIDO 
	PALABRAS CLAVE: 	REY,  CASA,  PROFETA 
 
Autor 
Como 1 y 2 Reyes formaban originalmente parte de un solo libro (véase «Contenido»), esta obra debe haber sido compilada algún tiempo después de la captura de Judá, por los babilonios, en el 586 a.C. (véase 2 R 25). Al parecer el libro es fruto de un solo autor quien presenció la caída de Jerusalén. Aunque no se sabe con exactitud quién lo escribió, se han ofrecido varias sugerencias. Algunos han mencionado a Esdras como su compilador, mientras otros señalan a Isaías como editor. Compárese 2Ki_18:19-20 con Isaías 36-39. Cierto número de especialistas dice que el autor de 1 y 2 Reyes era un profeta desconocido o un judío cautivo en Babilonia alrededor del año 550 a.C. Como Josefo (un prominente historiador judío del siglo I d.C.) atribuye Reyes a «los profetas», muchos han abandonado la búsqueda de un autor específico. Sin embargo, lo más probable es que el profeta Jeremías fuera el autor de 1 y 2 Reyes. La tradición judía temprana del Talmud lo afirma. Este famoso profeta predicó en Jerusalén antes y después de la caída de la ciudad, y 2 Reyes 24 y 25 aparecen en Jeremías 39-42; 52. Jeremías pudo haber redactado todo el texto, menos el contenido del último apéndice (2Ki_25:27-30), que probablemente fue añadido por uno de sus discípulos. 
Fecha 
Aunque la fecha precisa en que se escribieron 1 y 2 Reyes es incierta, se cree que su compilación concluyó a fines del siglo VI a.C. El último acontecimiento recogido en 2 Reyes es la liberación del rey Joaquín de Judá de su prisión en Babilonia. Como Joaquín fue hecho prisionero en el 597 a.C. (véase 2Ki_24:8-17) y liberado treinta y siete años después (véase 2Ki_25:27), entonces Reyes debe haber sido escrito antes del 538 a.C. De ahí que la fecha de composición de 1 y 2 Reyes haya sido fijada entre los años 560 y 538 a.C., aunque los acontecimientos narrados en 1 Reyes tuvieron lugar unos trescientos años antes. 
Trasfondo 
Los acontecimientos registrados en 1 Reyes abarcan un período de aproximadamente ciento veinte años. El primer libro de los Reyes narra las turbulentas experiencias del pueblo de Dios desde la muerte de David, alrededor del 971 a.C., hasta Josafat (el cuarto rey del meridional reino de Judá) y Ocozías (el noveno monarca del norteño reino de Israel), alrededor del 853 a.C. Esta fue una etapa difícil en la historia del pueblo de Dios, un tiempo de grandes cambios y sublevaciones: hubo luchas en el interior y presiones desde el exterior; el resultado fue que el reino, antes estable y regido por un líder enérgico, se dividió en dos. 
Ocasión y propósito
Al contemplar la horrible situación del exiliado pueblo de Dios, el autor compila 1 y 2 Reyes para responder a la incómoda pregunta de por qué tanto el reino de Israel, en el norte, como el reino de Judá, en el sur, habían caído en cautiverio. Redacta un mensaje profético, mostrando que este castigo de haber sido sometido por extranjeros paganos era el inevitable resultado de la constante violación de su pacto con Dios. Este libro fue escrito para que los exiliados reflexionaran sobre su propia historia y retornaran a Dios. Quizás esta perspectiva profética sea una de las razones por la que fue incluido entre los «antiguos profetas» en la Biblia hebrea. 
Contenido 
El primer y segundo libros de Reyes eran originalmente un solo libro que constituía una especie de continuación de 1 y 2 Samuel. Los editores del Antiguo Testamento en griego (la Septuaginta o LXX) dividieron la obra en «3 y 4 Reinos» (1 y 2 Samuel eran «1 y 2 Reinos»). El título «Reyes» deriva de la traducción de Jerónimo (la Vulgata) y es apropiado porque estos libros tratan primordialmente sobre los reyes que gobernaron durante ese período. 
Estos libros retoman los acontecimientos históricos donde 1 y 2 Samuel los dejaron. Sin embargo, Reyes es algo más que una mera compilación de los acontecimientos políticos más importantes que ocurrieron en Israel y Judá. De hecho, no puede considerarse una historia tan detallada como era de esperarse (cuatrocientos años contenidos en sólo cuarenta y siete capítulos). En lugar de ello, el autor selecciona y destaca los personajes y acontecimientos que poseen significación moral y religiosa. El primer y segundo libros de Reyes presentan a Dios como el Señor de la historia. Partiendo de la experiencia histórica, exponen la obra y el propósito redentor de Dios en la vida de los hijos de Israel. Demuestran la necesidad de obedecer el pacto de Dios y las dolorosas consecuencias de la desobediencia. De ahí que 1 y 2 Reyes no deban ser considerados como simples libros de historia, sino como textos teológicos que extraen lecciones de ella. 
La obra conjunta de 1 y 2 Reyes se divide naturalmente en tres partes. El «reino unificado» bajo Salomón en 1 Reyes 1-11; el «reino dividido» en 1 Reyes 12-2 Reyes 17; y finalmente, 2 Reyes 18-25, que versa sobre el sobreviviente «reino de Judá». 
La primera mitad de 1 Reyes narra la gloria del reino de Salomón, su riqueza, su sabiduría y la maravillosa construcción del edificio del templo. Sin embargo, su desobediencia al casarse con mujeres extranjeras le llevó a la idolatría; y ello creó el escenario para la división del reino. Un rey con el corazón dividido dejaría tras sí un reino dividido. A su muerte, los de la parte septentrional del imperio se rebelaron y establecieron su propio estado, conocido como Israel. En el sur, aquellos que permanecieron fieles a la casa de David y Salomón formaron otro estado llamado Judá. 
En la segunda mitad de 1 Reyes, que describe el reino dividido, el relato se torna difícil. El autor va hacia adelante y hacia atrás, refiriéndose indistintamente al reino de Israel en el norte, y al reino de Judá al sur, y bosquejando su historia simultáneamente. Hubo diecinueve reyes en Israel, todos malvados; en Judá hubo veinte, de ellos sólo ocho buenos. El primer libro de Reyes comienza refiriéndose a los primeros nueve gobernantes de Israel y los primeros cuatro reyes de Judá. Algunos de ellos sólo son mencionados, mientras a otros se les dedica varios capítulos. La atención se centra en quienes pueden servir de modelo de rectitud, o en aquellos que ilustran el porqué esos estados virtualmente colapsaron. Cuando termina 1 Reyes, Josafat es rey de Judá y Ocozías ocupa el trono de Israel. 
Aplicación personal
El mensaje de 1 y 2 Reyes es tan relevante hoy como lo fue cuando se escribió. Dios tiene los acontecimientos humanos en sus manos. La nación, el líder o la persona que responda y obedezca al Señor disfrutará los beneficios de una relación con él. Aquellos que rehúsen y se rebelen, serán disciplinados por Dios. Aunque los seres humanos somos pecadores, Dios es el autor de la redención, y misericordiosamente perdona a aquellos que se arrepienten y retornan a él. 
Cristo revelado
El fracaso de los profetas, los sacerdotes y reyes del pueblo de Dios apunta hacia la necesidad de la venida de Cristo. El mismo Cristo representaría la combinación ideal de estos tres oficios. Como profeta, la palabra de Cristo supera a la del gran profeta Elías (Mat_17:1-5). Muchos de los milagros de Jesús constituyen una reminiscencia de los prodigios realizados por Dios a través de Elías y Eliseo, en los libros de los Reyes. Además, como sacerdote, Cristo está por encima de cualquier sacerdote mencionado en Reyes (Heb_7:22-27). Los primeros reyes ilustraron vívidamente la necesidad de Cristo como nuestro Rey soberano. Cuando se le preguntó si era rey de los judíos, Jesús contestó afirmativamente (Mat_27:11). Sin embargo, Cristo es «más que Salomón» (Mat_12:41). El nombre de Salomón significa «Paz»; Cristo es el «Príncipe de Paz», y no habrá fin para su paz (Isa_9:6). Salomón se destacó por su sabiduría, pero Cristo es sabiduría de Dios (1Co_1:25, 1Co_1:29). El reino de Salomón fue pasajero, pero Cristo reinará sobre el trono de David para siempre (1Ch_17:14; Isa_9:6), porque Cristo es «REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES» (Rev_19:16). Para un estudio adicional sobre las alusiones a Cristo en época de 1 Reyes, léanse las introducciones a 1 y 2 Crónicas: Cristo revelado. 
El Espíritu Santo en acción
En 1Ki_18:12 se encuentra la única referencia directa al Espíritu Santo, donde se le llama «el Espíritu de Jehová». Las palabras de Abdías allí indican que a veces el Espíritu Santo transportaba a Elías de un lugar a otro (véase también 2Ki_2:16). Esto no difiere mucho de Act_8:39-40, donde se describe una experiencia similar de Felipe. 
Hay una alusión en 18.46 («Y la mano de Jehová») a la obra del Espíritu Santo (véanse 2Ki_3:15 y Eze_1:3; compárense con 1Sa_10:6, 1Sa_10:10 y 19.20, 23). Aquí «la mano de Jehová» se refiere al Espíritu de Dios quien proporcionó a Elías una fuerza excepcional para realizar cosas asombrosas (para ejemplos similares, véanse Jdg_14:6, Jdg_14:19; y 15.14). 
Además de estos pasajes, 1Ki_22:24 (véase 2Ch_18:23) puede que sea otra referencia al Espíritu Santo. Este versículo alude al «Espíritu de Jehová» (véase la nota a 22.24) e indica que los profetas comprendían que su don provenía del Espíritu de Dios (véanse 1Sa_10:6, 1Sa_10:10; 1Sa_19:20, 1Sa_19:23). Si se acepta esta interpretación, ello concuerda con 1Co_12:7-11, lo cual confirma que el don de profetizar es ciertamente una manifestación del Espíritu Santo. 
Para más alusiones al Espíritu Santo en el período de los reyes, léase la introducción a 2 Reyes y 2 Crónicas: El Espíritu Santo en acción. 
