Libro de 
ZACARÍAS
	AUTOR: 	ZACARÍAS 
	FECHA: 	520-475 A.C. 
	TEMA: 	EL SEÑOR RECUERDA A SION 
	PALABRAS CLAVE: 	JERUSALÉN, 
EL DÍA DEL SEÑOR, 
AQUEL DÍA 
 
Autor
Zacarías, cuyo nmbre significa «de quien Jehová tiene memoria», fue uno de los profetas post-exílicos y contemporáneo de Hageo. Como éste, recibió el llamado a alentar a los judíos para que completaran la tarea de reconstruir el templo (véase Ezr_6:14). Como hijo de Berequías y nieto de Iddo, descendía de una de las familias sacerdotales de la tribu de Leví. Estamos en presencia de uno de los profetas más mesiánicos de Antiguo Testamento, que ofrece verificables referencias sobre la venida del Mesías.
Fecha
El ministerio profético de Zacarías comenzó en el 520 a.C., dos meses después que Hageo había completado el suyo. La visión de los primeros capítulos la recibió el profeta aparentemente cuando aún era un joven (véase 2.4). Los capítulos 7 y 8 pertenecen al 518 a.C., dos años más tarde. La referencia a Grecia en 9.13 parace indicar que los capítulos 9-14 se escribieron después del 480 a.C., cuando esta nación reemplazó a Persia como la gran potencia mundial. Las profecía que contiene el libro de Zacarías fueron redactadas entre el 520 y el 475 a.C.
Trasfondo
Los exiliados que retornaron a su hogar en el 536 a.C., bajo el edicto de Ciro, estaban entre los cautivos judíos más pobres. Unos cincuenta mil regresaron a Jerusalén bajo la dirección de Zorobabel y de Josué. Rápidamente reedificaron el altar e iniciaron la construcción de sus vecinos samaritanos, quienes consiguieron una orden del rey de Persia para detener las labores. Durante cerca de doca años la construcción había sido obstaculizada por el desaliento y la preocupación con otros objectivos. Zacarías y Hageo urgieron al pueblo a regresar al Señor y su propósito de restaurar el arruinado templo. Zacarías alentó al pueblo de Dios, anunciándole el día cuando el Mesías reinará desde un templo restaurado, en una ciudad restaurada.
Contenido
El libro de Zacarías comienza con un enérgico mensaje del Señor pidiéndole al pueblo que se arrepienta y retorne a su Dios. El libro está repleto con referencias de Zacarías a la palabra de Señor. El profeta no trasmite su propio mensaje, sino que comunica fielmente el mensaje que Dios le ha dado. Se llama a la gente a que se arrepienta de su letargo y termine la tarea inconclusa.
Luego, Dios da seguridades al pueblo de su amor y cuidados en una serie de ocho visiones. La visión del hombre y los caballos recuerda al pueblo el cuidado vigilante de Dios. La visión de los cuatro cuernos y cautro carpinteros alude al juicio de Dios, primero sobre Judá y después sobre sus enemigos. En la visión del hombre con el cordel de medir aparece una referencia apocalíptica a la bella y pacífica ciudad de Dios. Josué, el sumo sacerdote, representa la limpieza del pecado. La magnífica visión del candelabro de oro, alimentado por los dos olivos, es un mensaje a Zorobabel en el sentido de que los propósitos de Dios sólo pueden ser cumplidos por su Espíritu. El rollo que vuela emite un pronunciamiento contra los que roban y juran en falso. La visión de la mujer sentada en medio del efa alude a la santidad de Dios y a la limpieza del pecado. La visión de los cuatro carros describe el soberano control de Dios sobre la tierra.
Las visiones están seguidas por una escana en la que Josué es coronado como rey y sacerdote. Se trata de un magnífico símbolo de la venida del Mesías.
En los capítulos 7 y 8, Dios aprovecha una pregunta sobre el ayuno para reforzar su mandato de justicia y rectitud, el cual debe anteponerse a las formalidades religiosas.
Los capítulos 9-14 tienen un carácter escatológico (el estudio de los tiempos postreros). Sion es restaurada, e irradia la gloria del rey que la gobierna. Dos mensajes proféticos sobresalen. La primera profecía, u «oráculo», está en los capítulos 9-11. Dios librará a su pueblo (cap. 9), la prosperidad del pueblo de Dios (cap. 10) será restaurada y el pastor de Israel será inicialmente rechazado, lo cual traerá gran desolación (cap. 11). La segunda profecía está en los capítulos 12-14. Otra vez Dios libra a su pueblo, mientras éste se aflige por aquél al que traspasaron (cap. 12). Una fuente se abre entonces para limpiar del pecado y la impureza (cap. 13). Por último, el Señor reinará sobre todas las naciones desde una Sion restaurada (cap. 14).
Aplicación personal
Zacarías reta a sus contemporáneos y a nosotros a completar la tarea que Diso nos ha encomendado. Esto supone arrepentimiento por haber sido negligentes a la hora de levantar la casa de Dios. Bajo el nuevo pacto, debemos entregarnos a la restauración y limpieza del templo de Dios, emanando de una Sion restaurada, no es fruto de la ingenuidad humana, sino del ministerio renovador del Espíritu Santo.
Muchos estudiosos de la Biblia creen que las promesas sobre una Sion restaurada se aplican fundamentalmente a una Iglesia a una pura y vigorosa. Una fuente de limpieza y poder se abra para todos aquellos que se arrepientan y pongan sus ojos en aquél que por ellos fue traspasado. William Cowper recibió la inspiración para componer el himno «Hay una fuente» de la hermosa verdad de este versículo de Zacarías (13.1).
Mientras vivimos en armonía con el propósito divino de restaurar lo que ha sido desolado, descansamos en la confianza de que Dios reina soberano sobre las cosas de este mundo. El pastor herido será adorado como Rey, e Israel recibirá a su Mesías. La tarea de la evangelización mundial será cumplida. Jesús reinará.
Cristo revelado
A veces se hace referencia a Zacarías como el más mesiánico de todos los libros del Antiguo Testamento. Los capítulos 9-14 son los pasajes de los profetas más citados en las narraciones de la pasión que aparecen en los Evangelios. En Apocalipsis, Zacarías es el más citado de los profetas, excepto, Ezequil.
Zacarías profetiza que el Mesías vendrá como siervo, como el renuevo del Señor (3.8; 6.12); como sacerdote y rey (6.13), y como el buen pastor (11.4-11). Habla de la traición de que Cristo fue objeto por treinta monedas de plata (11.12, 13), de su crucifixión (12.10), sus sufrimientos (13.7); y su Segunda Venida (14.4).
Dos referencias a Cristo tienen un profundo significado. La entrada triunfal de Jesús a Jersalén se describe en detalle en 9.9, cuatrocientos años antes de aquel acontecimiento (véanse Mat_21:5; Mar_11:7-10). Uno de los más dramáticos versículos de las Escrituras proféticas se halla en 12.10, donde en la mayoría de los manuscritos se usa la primera persona: «Y mirarán a mí, a quien traspasaron». Jesucristo profetiza personalmente el eventual recibimiento que le daría la casa de David.
El Espíritu Santo en acción
El versículo más citado del Antiguo Testament wn referencia con la obra del Espíritu Santos Est_4:6, Zorobabel se conforma con las seguridades de que la reconstrucción del templo no se logrará por medio del poderío militar o humano, sino por medio del Espíritu de Dios; que el Espíritu Santo removerá cada obstáculo que se oponga a la terminación del templo de Dios.
Un triste comentario en 7.12 recuerda al pueblo su rebelión contra las palabras del Señor, proclamadas por las profetas. Estas palapras fueron transmitidas por su Espíritu.
Aunque la referancia al «ruach» (espíritu, Espíritu) en 12.10 se traduce por algunos como la disposición de Dios y no como el Espíritu Santo, otros traducen el vocablo de esta última manera. Como tal, es uno de los más bellos títlos dados al Espíritu Santo en toda la Escritura. La promesa de Dios consiste en derramar sobre la casa de David y la población de Jerusalén «el Espíritu de gracia y oración», cuya recepción precede la de aquél por quien se afligen y a quien han traspasado. La preparación del corazón por el Espíritu Santo siempre constituye un antecedente de la conversión.
